[00:00]
een goede vraag over de Ja, ik maak het even af eh voorzitter. Ja, dan ben ik eh Eh, de heer ehm Bontebal over de reservisten en de aanbevelingen in de militaire spectator. Eh, ik zie de heer Bontebal eh niet, dus het korte antwoord is dat zijn goede aanbevelingen die nemen we mee in onze aanpak van eh reservisten. Eh, dan tot slot eh nog even een klein onderwerp stikstof. Ehm, groot probleem ook voor ons, voor defensie.

[00:26]
Ehm, we hebben namelijk ook als voor onze defensie activiteiten en als die willen uitbreiden, dan is daar sprake van stikstofuitstoot en moeten we daar ook vergunningen voor aanvragen. En vandaar dat ook en ik ga niet nu het hele stikstofbeleid uitleggen, maar dat wij het belangrijk vinden dat zowel spoor 1 als 2 dat daar serieuze maatregelen worden genomen. En wij zetten ons daar ehm wij zetten ons daar eh natuurlijk ook als defensie eh zetten we ons daarvoor in en helpen we daarin mee.

[00:52]
Daarnaast hebben we onlangs de wet op de defensie gereedheid in consultatie laten gaan, wat ons ook in staat zat om sneller die stikstofprocedures te doorlopen. lopen. Eh en en dat zei ik net tegen mevrouw Zilgus, we zetten ons ook in voor Europese eh deregulering en uitzonderingen voor defensie, zodat die stikstofregels ons als defensie eh minder in de weg zitten. En tot slot mevrouw Teunissen, offeren wij natuur op. Nee, wij zijn één van de grootste en beste natuurbeheerders van Nederland. En als wij uitbreiden kijken wij ook naar dat we dat op een goede manier voor de natuur doen.

[01:21]
En vaak is het per saldo zelfs nog positief wat wij aan de natuur bijdragen. Dat was hem, voorzitter. Dank u wel. Ik wil door naar de tweede termijn, dus ik hoop dat er heel kort eh dit kunnen afronden. Mevrouw Bikker. Ja, voorzitter eh dank u wel en dank voor eh de straaljager eh beantwoording van eh de minister van Defensie. Ik ontving wat appjes met dat verzoek eh Ja, zeker eh voorzitter, maar dan moet je altijd afwachten wat de minister daarmee doet, leert de ervaring. Eh dus vandaar de complimenten. En een korte vraag over dat eh dat dienjaar.

[01:49]
Eh want ik denk juist eh omdat we ook zien dat de fancy heel veel mensen nodig gaat hebben de komende jaren dat het heel waardevol is als jongeren ook gaan zien op een of andere manier eh hoe mooi het is om bij de intentie te dienen en juist daarom eh ook in mijn betoog die aandacht om te zeggen: "Kijk nou hoe je het wel op kan schalen zonder" en dan ben ik het meteen mee eens er allerlei ingewikkelde andere doelstellingen aan te hangen. En mijn vraag is aan de minister wel of hij dat deelt, want ik hoor net wel heel veel premissen in zijn antwoord.

[02:17]
Ja, we proberen het die jaar eh zoveel en zo snel mogelijk op te schalen. Dus als je de aantallen ziet dat gaat eh begon met tientallen gaat van honderden gaat naar duizenden in een vrij korte tijd. Ehm eigenlijk de grootste beperking die wij nu als de preventie hebben is dat we aan de ene kant zijn we heel erg aan het groeien heel snel. Eh, we zijn tegelijkertijd eh zijn we ook heel veel vernieuwing aan het doorvoeren en we moeten heel veel mensen opleiden. En dat komt eigenlijk allemaal bij dat zelfde middenkader terecht. Eh, dus die opleidingscapaciteit dat is de grootste bottleneck.

[02:46]
Eh, maar aan de andere kant wel heel belangrijk, want nou ja, staatssecretaris Tuiman is daar dag en dag mee bezig. We hebben een hele ambitieuze groeiagenda ook qua personeel. Eh, dus we proberen dat eh die dat die jaar wat tot nu toe heel succesvol is, dat proberen we zo snel mogelijk op te schalen. Van Tonissen. Ja, voorzitter, ik dacht dat de minister draagvlak wilde voor zijn investeringen in defensie en wat ik nu hoor is niet alleen zegt hij: "Nou, die overwinsten van die wapenindustrie dat eh dat hoeft allemaal niet.

[03:13]
Dat kan gewoon in de zakken van de aandeelhouders verdwijnen en dan zegt die natuurwetgeving: "Nou eh daar houdt daar daar houden wij ons niet aan en dat is geen probleem." Voorzitter, wat denkt de minister dat dit doet met het draagvlak onder mensen en wil hij alsjeblieft wat meer meedenken op een constructieve manier over hoe hoe we dit gaan versterken, want er zijn heel veel mensen die zich heel veel grote zorgen maken over die wapenindustrie, over die natuur. Dus wat zegt de minister tegen die mensen?

[03:40]
Ik zeg tegen die mensen dat ik geen voorstander ben van overwinsten in de defensieindustrie. En vandaar dat wij een hele agenda hebben om ervoor te zorgen dat die productiecapaciteit omhoog gaat. Want als namelijk het aanbod omhoog gaat, als er meer concurrentie is tussen defensie bedrijven en dan gaat vanzelf gaat die prijs omlaag en gaan die winsten vervolgens ook omlaag.

[03:59]
Dus volgens mij is dat een veel zinvollere discussie dan dat we nu gaan kijken naar belastingheffing, want voor heel veel defensie bedrijven, zeker degene die overwinsten hebben, de grote bedrijven, dat zijn internationale bedrijven. Dus dan moet je het ook weer gaan hebben over Europese hè of internationale belastingen. Nou, volgens mij heeft dat niet zo heel veel zin. Ehm, we willen ook juist eh willen we dat er meer productie in Europa plaatsvindt. Dus als we dan speciale Europese belastingen nu gaan introduceren, dan gaan die bedrijven juist weer naar Amerika en andere plekken. Volgens mij moeten we ervoor zorgen dat die productiecapaciteit omhoog gaat.

[04:29]
Dan gaat de prijs omlaag. en gaat ook die die winsten gaan vanzelf omlaag. Als het gaat om de natuur, dan houden wij ons volledig aan alle natuur regels die er die er zijn. Ehm het enige en we investeren daar ook heel veel in. We hebben een heel programma ruimte voor defensie waar ook een heel natuur element in zit. Eh dus we proberen dat juist ook op de locaties die wij hebben ervoor te zorgen dat het niet ten koste gaat van eh van de natuur.

[04:54]
Ehm alleen wat we nu zien is dat om bijvoorbeeld als wij op een defensie terrein een loopgraaf willen aanleggen Eh, dan moeten wij allerlei procedures doorlopen om precies in kaart te brengen wat er in de bodem zit. Nou, we willen die procedures graag sneller doorlopen, dus dat het met minder last druk eh gepaard gaat. Ehm, dus mijn boodschap zou zijn: we doen het. We moeten groeien als de pensie, want we hebben ruimte nodig om te oefenen, en maar we doen dat in balans met de natuur juist ook. Hè, we zeggen altijd eh beschermen wat ons dierbaar is, ook de natuur is ons dierbaar. Afrondend.

[05:22]
Voorzitter, als de minister echt aan de natuur zou denken, zou die die ruimte zoeken niet in de ontzettend kwetsbare natuur die we dat beetje wat we nog over hebben in Nederland, maar op andere plekken, daar komen we nog over te spreken over die wet eh waarin allerlei ontheffingen staan op natuurbescherming. Ehm, maar mijn vraag gaat nu echt dus die kaders vind ik nu niet niet helder gesteld. Het draagt niet bij een draagvlak. Ik heb nog één vraag over die eh heffing op overwinsten.

[05:47]
Kijk, als we uitgaan van concurrentie en dat die winsten omlaag gaan, dat gaat nog steeds niet uit van solidariteit. Dat gaat nog steeds niet uit van dat je de samenleving ook iets teruggeeft. We moeten als samenleving dan enorm gaan investeren in defensie. Nou ja, dan moet je op een manier kun je ook hè zorgen dat mensen daar iets voor terug krijgen. Dus dit gaat uit van solidariteit. Is tenminste er mee eens dat we ook daar naar moeten kijken.

[06:17]
Defensiebedrijven betalen natuurlijk gewoon belasting, net zoals ieder voor ieder bedrijf dat geldt. Dus als het gaat om solidariteit geldt dat. Ik probeer net aan te geven waarom ik denk dat als we daar dingen op gaan verzinnen dat het en onhaalbaar is, omdat andere landen dat niet met ons mee zullen gaan en ook dat we iets heel ingewikkelds aan het optuigen zijn wat volgens mij niet zoveel effect heeft. Dus ik zou zeggen laten we die productie omhoog brengen. Dan gaan de prijzen vanzelf omlaag en we hebben daar ook meer veiligheid voor terug. Ehm, als het gaat heel kort, voorzitter, om het trainen en oefenen in het buitenland, dat doen we al ontzettend veel.

[06:47]
Overgrote deel van de grootschalige oefeningen vinden in het buitenland plaats. Alleen we kunnen niet alles in het buitenland doen, want dan vraag je 75.000 militairen in feite om naar het buitenland te verhuizen. En mensen willen wel gewoon in Nederland blijven wonen dichtbij hun familie en bij hun eh gezin. Eh, dus dat dat is niet een een structurele oplossing. En ik zeg: "Het ergste voor de natuur zeg ik tegen mevrouw Teunissen is meer oorlog. Er is niets verwoestender voor de natuur dan eh wat er nu in Oekraïne gebeurt. Eh, dus als Als wij ervoor zorgen dat we meer oorlog weten te voorkomen, is dat zeer goed voor de natuur.

[07:16]
De Paternotte, graag kort. Ja, voorzitter, we hebben een beetje het verhaal van twee werelden. Eh, want aan de ene kant de eh minister die zegt over eh stikstof: "Ja, is een probleem eh maar we hebben de wet op de gereedstelling. We zetten ons in voor de delegulering, komt goed." Eh, en het TNO-rapport op basis waarvan de krant schrijft: "Staatssecretaris Tuiman luidt de noodklok. Ik steek mijn handen niet in het vuur voor de veiligheid. Stikstof, sprookzet, leger, klem." Is toch even voor alle duidelijkheid duidelijkheid.

[07:43]
Wat is eh de minister eens met de analyse van TNO en waar niet? En is hier dan een afspraak met de stikstofminister over gemaakt hoe dit wordt opgelost? Ja, ik gaf net eh snel eh antwoord omdat ik in een hele korte tijd veel thema's wilde adresseren, maar kijk het het feit het stikstofprobleem wat voor heel Nederland is, dat geldt ook voor defensie. En het is niet zo zwart-wit dat wij nu helemaal niks meer kunnen.

[08:08]
Ehm en ook niet dat we helemaal nergens meer kunnen uitbreiden, maar op sommige locaties waar een vergunning nodig is voor uitbreidingsplannen is het wel degelijk een probleem. En dat kan inderdaad eh onze eh oefeningen, maar ook uitbreiding van faciliteiten kan dat raken. Dus ja, het is wel een heel serieus probleem. Eh daarom vind ik ook dat we ervoor moeten zorgen dat met de aanpak die we als kabinet hebben eh dat we ervoor zorgen dat we Nederland uit het slot eh brengen, zowel via spoor 1 als spoor 2.

[08:34]
Daarnaast, even los van die inzet op puur op stikstof eh hebben we stellen we voor de wet op de gereedstelling waardoor we binnen die stikstofkaart die procedures sneller te kunnen doorlopen zodat we sneller tot gebruik kunnen maken van de uitzonderingen die er die er bestaan. En ten derde zeggen we om ook op Europees niveau ervoor te zorgen dat er ehm dat we voor defensie en voor onze nationale veiligheid dat er een vereenvoudiging van regels op dat terrein komt. Dus we zetten eigenlijk op drie manieren zetten we ons daarvoor in.

[09:04]
Kort afrondend. Ja, voorzitter, ik heb al mijn interrupties ongeveer opgespaard om dit punt te kunnen maken en de heer Borde heeft hier 10 minuten staan oreren. Daar hebben we allebei een al genoten natuurlijk, maar ik wil wel graag ook achtvoudig gerekend. Ja, achtvoudig, precies, ja. Ehm, maar voorzitter, ehm terug naar de naar de minister. Kijk, mijn vraag is natuurlijk: Wat hebben we hier nu aan gedaan? En eh ik krijg eh het antwoord over de regeling in Europa en de wet op de grens zetten. Dat duurt dus nog wel even.

[09:29]
Dus kan ik dan constateren dat we tot die tijd voor de marinebasis Den Helder, de Nieuwe Haven, voor de vliegbasis Woensdrecht, voor de legerplaats Tru, dat we daar geen oplossing voor hebben, tenzij de stikstofminister ervoor zorgt dat daar de stikstofruimte komt. En dan kom ik tot nog terug op mijn vraag. Waarom zit de minister van Defensie dan niet in de stikstofcommissie van de buurman die eh nu op zijn telefoon daar ongetwijfeld over aan het appen is? Ik eh zit in de stikstofcommissie. Dat dat is één. Ehm twee, ook de staatssecretaris.

[09:58]
Wij zijn denk ik het enige departement waar twee waar twee bewindspersonen van in de in de stikstofcommissie eh zitten juist omdat het zo belangrijk is. Ehm over die individuele locaties of daar dit dit eh punt speelt, dat heb ik zo even niet paraat, want het is dus op iedere locatie is het weer anders en het is niet zo dat we overal last hebben eh van dit stikstofprobleem. Eh maar ook op op diverse locaties is dit eh is dit wel het geval.

[10:22]
Eh vandaar dat nou ja, we staat Daar zijn ik zelf ons ook persoonlijk inspannen om samen met het kabinet of natuurlijk om als kabinet te komen tot een stikstof aanpak die ons uit het slot haalt. Maar we kunnen er een heel stikstof debat van maken, maar ik wilde daarnaast aangeven dat naast die stikstof aanpak we dus als de FNV ook nog de wet op de gereedstelling hebben en het Europese traject waar we ons op inzetten. Ja, we kunnen er een heel stikstof debat van maken. Ik heb hier gewoon een quote van die zelfde staatssecretaris, die dus ook in de stikstofcommissie zit. Die luidt: "De noodklok.

[10:52]
Ik steek mijn handen niet in het vuur voor de veiligheid." Ja, dan is mijn vraag eh werd op de grensstelling Europa allemaal mooi, maar wat gaat er nog dit jaar gebeuren om te zorgen dat op deze locatie het slot eraf kan? Dat is geen stikstofdebat, dat is een defensiedebat. Dat gaat over volgens de staatssecretaris in ieder geval de veiligheid het kunnen inzetten van extra defensiegeld. Ja, dus kijk als u die vraag aan mij stelt nu over wat dat betekent eh wat we daar gaan doen.

[11:19]
Ja, dan moet ik toch onze stikstof hè het startpakket met ook de inzet op de Kunne ondergrens, maar ook het pakket aan reductie eh maatregelen dat wordt genomen. Ja, dat is de algehele aanpak eh als het gaat om de vensie of eh als het gaat om de stikstof aanpak eh om Nederland van het slot eh te halen. Natuurlijk kijken wij specifiek naar ieder van die locaties kunnen we ervoor zorgen dat er zoveel mogelijk doorgaat.

[11:44]
Wij als defensie omdat we grote natuurterreinen hebben kunnen ook zelf eh compenseren. Als er sprake is van meer stikstofuitstoot, maken wij per locatie een plan eh van kunnen wij eh er dan voor zorgen dat we ook die compensatie eh uitvoeren. Ehm maar nou ja, omdat er natuurlijk een aantal van die rechtelijke uitspraken zeggen van iedere eh extra eh compensatie die je doet, die moet je inzetten voor natuurherstel, ja, brengt dat juridische risico's met zich mee.

[12:10]
Ehm dus mijn reactie op de heer Paternotte is: "Ja, het is een probleem voor defensie." Eh daarom zeggen wij ook steeds, want heel vaak komt in het publieke debat: "Gaat het over wonen? Gaat het over onze economie? Maar het gaat inderdaad ook om onze veiligheid. Daar moeten we ons van bewust zijn." Vandaar dat ook een eh aanpak nodig is die ons snel eh van het slot haalt. Ehm en ja, wij kijken daar natuurlijk als Defensie heel gericht naar hoe kunnen we ervoor zorgen dat onze activiteiten zoveel mogelijk kunnen doorgaan zodat de gereedheid niet in de knel komt.

[12:37]
Maar het is niet voor niks dat wij zeggen ook naast de stikstofaanpak dat we die wet op de defensiegereedheid willen en dat we op Europees niveau ook uitzonderingen willen. Echt afrondend nu. De minister heeft volledig gelijk dat we dus een aanpak hebben die de zorgt dat deze defensie locatie dat we die snel van het slot eh krijgen, maar die aanpak is er dus niet, want daarvoor verwijst hij naar hetzelfde stikstofmoeras alswaar het ministerie van landbouw de rest van de Nederlandse economie op dit moment in heeft zitten en wat steeds tegen een juridische muur aanloopt.

[13:02]
Het is duidelijk dat die oplossing er nog niet is, maar laat ik dan nog even de vraag stellen die ik ook daar bij het katheder stelde. Hoe gaat de minister dit aan zijn collega's volgende week uitleggen? Eh, in in ja, nou het is sowieso best ingewikkeld om aan collega's uit te leggen de stikstof problematiek in Nederland, want niet ieder land heeft daar op dezelfde wijze mee te maken. Eh, dus dat heeft vaak heeft dat wat meer dan twee zinnen nodig. Overigens mijn Belgische collega en een aantal anderen die begrijpen dat wel heel goed.

[13:28]
Wat iedereen herkent is dat eh bepaalde regulering als het nou gaat om vergunningen of als het gaat om eh soms natuurwetgeving dat die Defensie heel erg in de weg kunnen zitten. Het is niet voor niks dat in die brief in dat non-paper dat wij hebben geschreven wat gaat over hoe kunnen we nou zorgen voor deregulering eh voor Defensie, dat dat ook door 11 EU-lidstaten is ondertekend. Dus dat het een gezamenlijke eh wat dat betreft een gezamenlijk voorstel is geworden. En dat is omdat andere landen dan dat erkennen of ook herkennen.

[13:56]
Maar in iedere land werkt het natuurlijk weer anders. Voor onze stikstof een groter probleem dan voor anderen en zo heeft ieder land weer zijn eigen problemen. Maar we moeten er volgens mij met elkaar ook in Europa voor zorgen dat waar nodig defensie de ruimte heeft om te groeien en ook onze defensie industrie de ruimte heeft om heel snel te kunnen opschakelen. Heel goed. Tot zover de eerste termijn. Dank aan de minister van Defensie. Een enkele deelnemer heeft al aangegeven geen tweede termijn te zullen doen. Ik geef graag het woord aan de heer Pattenotte. van D66 voor zijn tweede termijn.

[14:27]
Het woord is aan hem.

[14:36]
Voorzitter, de Kamer gehoord de beraadslaging, constaterende dat de secretaris-generaal voorstelt te groeien naar een NAV-norm van 5% waarvan 3,5% defensie. Overwegen dat Nederlands gastland een bijzondere verantwoordelijkheid heeft in het vormgeven van de discussie onder bondgenoten met betrekking tot de NAV-norm en constaterende dat een volgend kabinet invulling zou geven aan de financiering. Spreekt steun uit voor de inzet van het kabinet zoals verwoord in de kabinetsbrief. En verzoekt het kabinet dit standpunt uit te dragen tijdens de NAVO-top. Gaat over tot orde van de dag. Wat betreft de Bikker en Timmermans.

[15:05]
Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Europese NAVO-lidstaten en andere EU-lidstaten tekortschieten in kritieke capaciteiten zoals luchttransport en luchtverdediging. Overwegende dat berekeningen blijkt dat Europa slechts 5% van de luchtverdedigingsmiddelen nu heeft. Overwegende dat het ontbreken van deze capaciteiten en daarmee van een volwaardige Europese pijler binnen de NAVO ertoe leidt dat de EU niet in staat is eigen grondgebied te verdedigen.

[15:27]
Zoekt de regering zich er een Europees NAVO verband voor in te zetten dat er een volwaardige Europese pijler binnen de NAVO wordt opgebouwd onafhankelijk van de Verenigde Staten en gaat over tot de orde van de dag met de collega's Dassen en Timmermans. Kamergehoor de beraadslaging constateren dat Oekraïne al 3,5 jaar haar vrijheid verdedigt tegen brute Russische agressie. Dat ons bondgenotsschap sterker is met Oekraïne, maar weerstand van enkele landen toetreding tot de NAVO vertraagt.

[15:50]
Dat 10 landen in de Joint Expeditionary Force Oekraïne wel zouden kunnen opnemen, verzoekt de regering zich bij de NAVO top helder uit te spreken voor Oekraïens lidmaatschap van de NAVO en alles in het werk te stellen om Oekraïne lid te maken van de Jeff. De heer Dijk van de SP.

[16:18]
Vind ik aardig. Vind ik aardig dat je zo laat doet. Ja. Ja. Voorzitter, ik heb een fout gemaakt in eh eerste termijn. Eh excuses. Het is niet eh drie keer meer, het is 3,5 keer meer. Eh en als je het ook door het Internationaal Instituut voor Strategische Studies de cijfers erop nahaalt eh op na telt.

[16:39]
Dan zijn er bijna twee keer meer actieve militairen, ruim vier keer meer anti-tank wapens, twee keer meer een artillerie, ruim drie keer meer aangepantserde gevechtsvoertuigen, ruim twee keer meer luchtafweer, 2,5 keer meer tanks, 3,5 keer meer helikopters ehm en nog een keer twee keer meer gevechtsvliegtuigen en drie keer meer aan gevechtsschepen. Voorzitter, dat heeft de onderbouwing van mijn verhaal in eerste termijn.

[17:03]
Voorzitter, de Kamer Grote Braadslag constateert dat het al jaren worden bezuinigd op zorg, onderwijs, sociale zekerheid Het constateren dat het funest is voor de mensen die hier werken. De mensen die hier gebruik van maken aan de toekomst van Nederland spreekt uit de bezuiniging op zorg, onderwijs, sociale zekerheid teruggedraaid moeten worden en verdere bezuinigingen daarop uitgesloten moeten worden voordat het gesprek over eventuele defensie investeringen kan worden gestart. Het gaat over tot orde van de dag, Dijk en van Baalen. De Kamer grote De heer Paternotte, de heer Paternotte.

[17:28]
Ja, voorzitter, eh nu weer het verhaal over de Russische defensie industrie en we geven meer geld uit aan Rusland. Dat klopt, maar Rusland maakt gebruik van eh van slavenarbeid. Noord-Korea leverde vorig jaar meer artilleriegranaten dan heel Europa bij elkaar produceerde. De Russen hoeven zich met geen enkel mensenrecht hoeven ze rekening te houden Ja en ze krijgen de microelektronica uit China. Waarom zegt de heer Dijk dat niet gewoon eerlijk? Omdat ik hier net volgens mij een heel lijstje heb opgenoemd van wat er meer uit eh Europese NAVO-lidstaten komt.

[17:57]
En dan heb ik nog niet eens de VS meegenomen, want als we de VS wel als trouwe bondgenoot binnen de NAVO willen beschouwen, dan is het 10 keer meer. Afrondend? Ja, hier. De socialistische partij beschouwt de Verenigde Staten als een betrouwbare bondgenoot. Dat is toch voor het eerst. De reden dat de SP altijd tegen de NAVO was, was dat ze zeiden: "Je kunt niet op Trump rekenen." Nou of in ieder geval niet op de Amerikanen rekenen. Nou, met Trump krijgt u daar nog gelijk in ook.

[18:20]
Maar daar zo langs als het u uitkomt gebruikt u dan het argument: "Nee, Amerika is een trouwe bondgenoot, dus is het veel keer veel vele malen meer dan Rusland op dit moment uitgeeft." Voorzitter, het is gewoon een slecht onderbouwd kulverhaal. Kort Voorzitter, antwoord het is totaal geen kulverhaal en ik vind het ook een beetje denigrerend als u dit soort woorden gebruikt. Dank u wel. Voorzitter, De Kamer Grote Raad zag constateren dat er meer dan 400.000 huishoudens zijn met meer dan een miljoen euro aan vermogen. Constateren dat er ook rond de 400.000 mensen met een bijstandsuitkering zijn.

[18:46]
Constateren dat de commissie sociaal minimum heeft aangegeven dat de bijstand te laag is om menswaardig van te leven. Verzoekt de regering de miljonairs en niet de mensen in de bijstand te laten betalen voor eventuele extra defensie uitgaven waar dat nodig is. Eh, gaat over tot orde van dag Dijk en van Baalen. De Kamer Grote Raad heeft constateren dat velen in de miljarden voor defensie uitgaven naar Amerikaanse wapenindustrie stromen.

[19:06]
Constateren dat Nederland nog steeds Wapen nieuws sluit met Israël, verzoekt de regering toekomstige defensie uitgaven uitsluitend binnen de EU ook bij voorkeur binnen Nederland te doen en aanvankelijkheid van Amerikaanse wapenindustrie en handel met Israëlische wapenindustrie te beëindigen. En gaat over het orde van de Dijk en van Baalen. En voorzitter, Nee ik ik ben ben moet echt door de tijd heen Ja, dat is laatste zin. Eh ik steun ook de motie van mevrouw Teunis over overwinsten in de wapenindustrie. De heer Eertmans, jaar 21.

[19:37]
Voorzitter, allereerst sterkte voor de voor u, voorzitter, want eh ik hoop dat het eh de goede kant op gaat. Nee, het is niet makkelijk. We horen we we krijgen het allemaal mee vanavond. Maar eh dat terzijde, voorzitter, eh de Kamer gehoord op beraadslaging eh overweegt dat in het kader van transparantie jeugdbestemming nodig is de verhoging van de defensieuitgaven te verantwoorden. Verzocht de regering zich op de NAVO-top hard te maken voor een publieksversie van de analyse waaruit 3,5% BP aan defensieuitgaven voortkomt. Ik ga over tot de orde van dag.

[20:06]
Geen hockey-stick, de de kamer gehoord de beraadslaging overwicht dat een te late stijging naar 3,5% van de BWP voor defensie leidt tot de vertraagde capaciteitsopbouw en dat een hockeystickmodel daarom onwenselijk is, verzoekt de regering het groeipad naar 3,5% lineair te laten verlopen. Over tot de orde van de dag. Voorzitter, de kamer gehoord beraadslaging constateert dat de EU steeds meer initiatief op defensiegebied lanceert die de NAVO toebehoren. Verzoekt de regering in EU-verband te pleiten voor terughoudendheid voor hinderende EU-uitdijing op defensiegebied. Dat gaat over tot de orde van de dag.

[20:36]
En de laatste, de de kamer gehoord op de beraadslaging. Constateert dat de stikstofproblematiek de uitbreiding van defensie kan beperken en daarmee de nationale veiligheid bedreigt.

[20:44]
Verzoekt de regering haast te maken met een uitzonderingspositie voor defensie in stikstofnormen. Gaat over tot de orde van de dag. Dank je wel. Deur Dassen van Vlot.

[21:04]
Voorzitter, dank aan de bewindspersonen voor de beantwoording. Eh, drie moties. De Kamer gehoord op beraadslaging verzoekt de regering tijdens de aanstaande navo top te bepleiten dat Rusland in de slotverklaring wordt aangewezen als de enige aggressor in de oorlog tegen Oekraïne. Hij gaat over tot de orde van dag. Deze eh motie mede ondertekend door de collega Stimmerman, Stoffel Bikkerteus. van Badel, Paternotte, Bontebal en Eertmans. De Kamer gehoord de beraadslaging overwegen dat Europa op het gebied van kritieke militaire capaciteiten security strategic enabler zoals radervliegtuigen, ISR en maritieme patrouilles nog altijd de afhankelijkheid afhankelijk is van de Verenigde Staten.

[21:33]
Overeen dat kritieke militaire capaciteiten efficiënter in gezamenlijk verband kunnen worden aangekocht en dan boven 10 veel meerwaarde zitten gezamenlijk onderhoud, opleiding en training. Overwegen dat op het gebied van MRTT vliegtuig bijvoorbeeld al wordt ingezet op gezamenlijke Europese gebruikspoels. Verzoekt de regering bij de aanschaf van kritiek in militaire capaciteiten eveneens op gebied van onderhoud, opleiding en training op te trekken met andere Europese landen en in te zetten op gebruikerspools zoals bij de MRTT vliegtuigen gaat over tot de orde van de dag.

[22:00]
En voorzitter, de Kamergrote beraadslaging constaterende dat in de komende jaren minimaal 3,5% van het Europees BBP aan defensie uitgegeven zou moeten worden om de collectieve Europese verdediging op orde te krijgen met inbegrip van eventuele Amerikaanse terugtrekking uit de NAVO. Overwegen dat gezamenlijke bekostiging en aanschaf van defensie materieel Europa versneld in staat stelt om de collectieve verdediging op orde te krijgen.

[22:19]
Overwegen dat gezamenlijke bekostiging en aanschaf Europa tot een derde van het totale defensiebudget aan onnodige kosten kan besparen, verzoekt de regering te bepleiten dat alle uitgaven boven de huidige NAVO-norm van 2% in Europees verband uitgegeven moeten worden om onze collectieve Europese verdediging op orde te krijgen. Hij gaat over tot de orde van de dag. Dank u wel, voorzitter. Er worden veel te veel moties ingediend in de Tweede Kamer. De heer Ogger van Dijk, een nieuw sociaal contract.

[22:48]
Ja, voorzitter, dank. Ik hou het dan bij één motie en eh een dankwoord aan eh het het de ministers en de minister-president voor de zorgvuldige beantwoording in dit belangrijke debat. En ik denk toch dat de winst is van dit debat vanavond eh is dat er toch een breed draagvlak is voor die 3,5% eh defensie eh uitgaven. En dat is echt wel historisch. Dus belangrijk en voor mijn fractie Nieuw Sociaal Contract is het ook belangrijk dat we dat doen met eh enig tempo.

[23:14]
Ik ben blij dat de minister-president ook zegt dat hij uit de voeten kan met die inzet van 2032, want het is nodig Er is geen tijd te verliezen. De Russische oorlogsmachine die eh draait op volle toeren. Dan een motie op het punt van eh de bemiddeling, ook een belangrijk punt, om daar ook op in te blijven zetten.

[23:31]
En die luidt als volgt: De Kamer, gehoord de beraadslaging, constateren dat in de internationale rechtsorde weinig aandacht is voor bemiddeling in internationale conflicten tussen landen, overwegen dat investeringen in bemiddeling, gewapende conflicten en daarmee defensieuitgaven kan voorkomen, verzoekt de regering binnen de begroting in buitenlandse zaken te onderzoeken of en hoe meer financiële middelen kunnen worden vrijgemaakt voor bemiddeling bij internationale conflicten. Hij gaat over tot de orde van de dag mede ingediend door collega Stoffer.

[24:02]
De heer Timmermans, GroenLinks, Partij van de Arbeid.

[24:12]
Dank voorzitter. Ik dank eh de bewindslieden voor een eh beantwoording eh in korte opmerking. Ik denk dat de consensus rond eh tijdspad zich eerder rond 2035 zal bewegen dan 2032. Eh, maar dat zullen we zien. Dat is mijn conclusie naar wat ik allemaal gehoord heb en ook wat ik uit NAVO-kringen hoor. Ehm, de Kamer gehoord de beraadslaging, constaterende dat ondanks de forse ophoging van defensiebudgetten in heel Europa de industriële opschaling achterblijft.

[24:38]
Constateren dat gevestigde Europese defensiebedrijven ondertussen wel recordwinsten rapporteren over wegens dat Nederland een onmisbare bijdrage kan leveren aan de Europese veiligheid met een gericht industrieel specialisatiebeleid zoals het inzetten van van maritieme logistieke capaciteiten alsook op drone, sensors, cyber en ruimtevaarttechnologie, verzoekt de regering om aan de hand van dergelijke specialisatiebeleid in kaart te brengen welke defensie bedrijven geschikt zijn voor staatsdeelname en welke instrumenten dit tot stand kunnen brengen en de Kamer hier uiterlijk voor Prinsjesdag 28 25 over te informeren en gaat over tot de orde van de dag mede ondertekend door collega Bontebal, de Kamer gehoord de beraadslaging over wegen dat defensie diplomatie en ontwikkelingssamenwerking drie essentiële pijlers zijn voor de waarborgen van de onze veiligheid en stabiliteit verzoekt de regering zich in te zetten, de bijdrage aan diplomatie en ontwikkelingssamenwerking onder de 1,5% norm voor uitgaven aan veiligheid en weerbaarheid te laten vallen.

[25:27]
Verzoekt de regering aanvullend om bij de augustus besluitvorming ook extra middelen vrij te maken voor ontwikkelingssamenwerking en diplomatie en gaat over tot de orde van de dag mede ondertekend door collega Bikker. Voorzitter, ik stel vast dat eh de eh het kabinet kan rekenen op een ruime meerderheid in de kamer om ook conform de brief van het kabinet eh te handelen volgende week. Dat is een belang voor Nederland in belang van onze veiligheid en ik feliciteer het kabinet daarmee. Mevrouw Bikker, Christenunie.

[26:02]
Ja, voorzitter, eh dank aan het kabinet voor de beantwoording, maar ook veel wijsheid eh bij de komende NAVO-top om tot hele goede besluiten te komen. Eh, niet in de laatste plaats ook voor de steun aan Oekraïne eh wat al deze zomer prangend kan gaan worden. En voorzitter, ik had het er al over met de minister van Defensie over wat er op het spel staat ook de komende tijd.

[26:32]
in het aantrekken van nieuwe mensen die ook willen dienen eh zowel bij defensie als ook breder in de samenleving. En in dat ligt een motie.

[26:42]
De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat initiatieven als het Dienjaar, Defense College en maatschappelijke diensttijd aantoonbaar bijdragen aan de personeelsopgave van defensie, versterking van de sociale samenhang en een leerzame ervaring is voor de deelnemers, overwegende dat het budget van defensie sterk zal toenemen en de uitbreiding van defensie een grote kans is om meer in te zetten op de initiatieven om jongeren te betrekken bij de opgave van defensie.

[27:08]
Verzoekt de regering om de initiatieven dien jaar Defencity College en maatschappelijke diensttijd op te schalen en de Kamer te informeren over de schaalbaarheid en het mogelijke tijdpad hiervan en gaat over tot de orde van de dag mede ondertekend door collega Bontebal. Dank u wel, de van Barle van Denk.

[27:37]
Dank u, voorzitter. De Kamer gooit de beraadslaging constaterend dat de regering zich wil committeren aan miljarden aan hogere defensie uitgaven door het ondersteunen van de nieuwe NAVO-norm. Van mening dat het committeren van miljarden extra aan defensie uitgaven niet noodzakelijk is en onverantwoord is om een dergelijk miljardenbedrag te committeren voor de toekomst zonder te kunnen garanderen dat dit niet ten koste gaat van de verzorgingsstaat, onderwijs of sociaal beleid.

[27:57]
Zoekt de regering om bij de aankomende NAVO-top geen commitment uit te spreken voor de nieuwe NAVO-norm Defense Invest een pledge van 5% van het BBP en gaat over tot de orde van de dag mede ingediend door de heer Dijk. De kamer goort de beraadslaging. constaterende dat Israël een permanente vertegenwoordiging heeft in de NAVO en dat de voormalige secretaris-generaal van de NAVO zei dat Israël en de NAVO al tientallen jaren samenwerken op gebieden zoals technologie en veiligheid en dat de partnerschappen tussen de Israël en de NAVO bestaan.

[28:25]
Verzoekt de regering om beëindiging van alle samenwerking tussen Israël en de NAVO te eisen en op geen enkele manier in te stemmen met normen voor extra geld voor defensie. of nieuwe NAVO-afspraken voordat alle samenwerking tussen NAVO en Israël gaat over tot orde van dag, mede ingediend door de heer Dijk. De Kamer hoort de beraadslaging constaterende dat NAVO-landen defensiemateriaal inkopen van Israël waardoor de Israëlische oorlogskost gespekt wordt en daardoor direct genocide in Gaza wordt gesteund.

[28:47]
Zoekt de regering om te eisen dat alle NAVO-landen stoppen met het aankopen van defensiemateriaal van Israël op geen enkele manier in te stemmen met normen voor extra geld voor defensie of nieuwe NAVO-afspraken voordat alle NAVO-landen stoppen met het aankopen van defensiemateriaal van Israël gaat over tot worden van dag mede ingediend door de heer Dijk. De heer Dank Boekmans wel voorzitter. CDA. Ziet af van zijn spreektijd. Dan gaan we luisteren naar de heer Vermeir van de fractie van BBB.

[29:18]
Voorzitter, eh BBB wil zich een betrouwbare en degelijke partner tonen en in aanloop naar de navotop ondersteunt de partij in principe de kabinetsinzet om 5% van de BBP te reserveren voor defensie en defensie relaterende uitgaven. Maar niet zonder voorwaarden. Wij gaan geen blanco cheque uitschrijven. We willen duidelijke voorwaarden. En als we fors investeren in veiligheid, moet dat niet alleen ten goede komen aan het NAVO-belang, maar ook aan de weerbaarheid en economie van Nederland zelf.

[29:48]
BBB benadrukt dat veiligheid breder is dan alleen militaire uitgaven. Economische slagkracht, voedselzekerheid, woningbouw en een sterke infrastructuur horen daar net zo goed bij. En wij willen dat die extra miljarden ook gaan naar bijvoorbeeld infrastructuur zoals spoor en wegverbindingen die ons land sterker maken. En bovendien willen wij het geld zoveel mogelijk bij Nederlandse bedrijven terecht laten komen.

[30:16]
En daar ligt een kans voor onze maakindustrie en voor regionale economieën. Voorzitter, wij willen geen geldsmijterij, maar een stevig fundament voor een veilige toekomst. Dank u. Mevrouw Jezilkus van de VVD. Dankuwel, voorzitter, en dank eh voor de beantwoording.

[30:38]
Nogmaals mijn waardering richting alle vrouwen en mannen die niet ons elke dag nu eh alleen maar veilig houden, maar ook nog eens de komende tijd heel hard aan het werk zullen zijn om er voor te zorgen dat de grootste veiligheidsoperatie misschien wel ooit ook goed zal verlopen. Dus eh heel veel dank daarvoor. Voorzitter Ik heb één motie en één vraag.

[31:03]
Eerste motie: De Kamer gehoord de braadslaging overwegende dat een significante verhoging van de defensie uitgaven van het hoogste belang is om de afscheiding van de NAVO te versterken, steunt inzet van de regering om 5% van het BBP aan veiligheid uit te geven, waarvan 3,5% aan defensie en 1,5% aan defensie gerelateerde uitgaven en gaat over tot orde van de dag. Mede namens de heer Bontebal, Eertman, Stoffer, Oger van Dijk en de heer Vermeer. En voorzitter, mijn vraag ehm Oh, sorry.

[31:31]
Mijn eh vraag zou zijn eh terwijl we hier zitten komen er eh berichten online dat het Iraanse regime mogelijk Amerikaanse doelwitten zou willen aanvallen. Nou wil ik niet eh daarop gaan speculeren of zeggen dat die berichten per definitie kloppen. Het zou ook funest zijn denk ik als dat zou gebeuren. Ik zou graag ehm reactie van het kabinet willen wat voor impact dit ook kan hebben op ons eh volgende week en ehm ik denk dat dit weer laat zien in ieder geval hoe gevaarlijk dit regime is en hoe belangrijk het is dat het gestopt wordt en hoe dan ook uitgeschakeld wordt.

[32:01]
Dus graag een reactie nog vanuit het kabinet. Korte vraag van de Pater Notte. Ja, voorzitter, dank. Eh over de over de ene motie even voor mijn eh weging. Eh ik hoor me als je die stem uitspreekt voor 3,5%. Ehm is er een vermaats trio verschil in de ogen van mevrouw Jessegus tussen die motie en de motie die ik net heb ingediend en die ik eerder vanmiddag met haar team heb gedeeld. Ehm, voorzitter, wij hadden deze motie ook klaarstaan. Dat is volgens mij ook gedeeld. We zouden even naast elkaar kunnen neerleggen.

[32:26]
Volgens mij is het gewoon heel belangrijk dat de Kamer zo breed mogelijk zegt: "Dit steunen wij." En we steunen het niet alleen de extra investeringen, maar we commenteer ons er ook aan. Volgens mij zit er inhoudelijk net een verschil, maar ik geloof niet dat dat een inhoudelijk politiek verschil is tussen onze partijen. Dus laten we even samen kijken hoe we het zo praktisch mogelijk kunnen maken.

[32:44]
Even voor alle zeggen Waar zit het inhoudelijk verschil volgens de Als ik mij niet vergis kan je de motie, maar dat nogmaals dat is niet dat ik er anders in zit, maar zou zou je feitelijk het verschil in kunnen zien dat de motie van D66 het heeft over niet letterlijk, maar verwijst ook naar een looptijd en die zit er bij ons niet in, maar voor mij is die in die zin om het even. Daar zit geen politiek verschil. We waren gewoon tegelijkertijd bezig met dezelfde inzet. Ja, misschien dat we ze in elkaar kunnen schuiven, want we kunnen gewoon kijken. Partij voor de Dieren.

[33:27]
Voorzitter, twee moties. De Kamer gehoord de beraadslaging overwegen dat de wapenindustrie door de stijging van de investeringen defensie enorme winsten kan gaan boeken. Overwegen dat een zogenaamde windmolen tax en belasting voor wanneer winst wordt veroorzaakt door omstandigheden buiten toedoen van een bedrijf inkomsten ten goede van de samenleving kan opleveren, verzoekt de regering een grondslag te creëren voor een belasting op overwinsten van de wapenindustrie met als doel die belasting te gaan heffen en gaat over tot orde van de dag.

[33:54]
Medegetekend door de heer van Dijk en Timmermans en ik zelf sta er ook onder. De tweede motie de Kamer goedgekeurd de beraadslaging overwegende dat Nederland niet zou moeten bijdragen aan oorlogsmisdaden door in wapens en wapenonderdelen te handelen met Israël. Overwegende dat met hogere defensieuitgaven zonder heldere kaders de wapenhandel met Israël kan toenemen. verzoekt de regering wapenhandel met Israël volledig te staken en gaat over tot orde van de dag, mede ondertekend door van Baarde en Dijk.

[34:23]
De laatste spreker van de zijde van de kamer is de heer Baudet, fractie Forum voor Democratie.

[34:38]
Er wordt hard gewerkt. Ik heb vier moties naar aanleiding van de beraadslaging. De kamer hoort de beraadslaging constateren dat het kabinet Voornemens is tijdens de NAVO-top van 24-25 June in te stemmen met een structurele verhoging van de defensieuitgaven naar 5% van het bruto binnenlands product. Constateren dat deze norm neerkomt op een structurele extra uitgave van circa €35 miljard per jaar, oftewel circa €3600 per werkende Nederlander per jaar.

[35:00]
Overwegen dat deze financiële verplichting grote gevolgen heeft voor de nationale begrotingsruimte en de lasten voor burgers, overwegende dat Nederland als soevereine lidstaat binnen de NAVO de ruimte moet behouden om eigen afwegingen te maken in het bepalen van defensieuitgaven. Verzoekt de regering zich tijdens de NAVO op te verzetten tegen de invoering van de 5% norm en in te zetten op lastenverlichting voor de Nederlander zich het over tot orde van de dag. De Kamer hoort de braadslag en constateert in de brief over de kabinetsinzette voor de navo dop geen enkele aandacht wordt besteed aan diplomatieke initiatieven voor het bereiken van vrede in de Oekraïne.

[35:28]
Overwegen dat een voortzetting van de voortdurende oorlogssituatie nog in het belang is van de Oekraïense bevolking, nog van Rusland, nog van Europa, nog van de wereld als geheel, verzoekt de regering tijdens de navo top in Den Haag actief te pleiten voor een diplomatiek initiatief gericht op een staakt het vuren en vredesonderhandelingen tussen Oekraïne en Rusland getoverd door het orgaan van de dag. Dank u wel. De Kamer hoort de verrassingen constateren dat het kabinet het NAVO-beleid onderbouwt met de aanname dat Rusland na Oekraïne ook andere Europese landen zou willen aanvallen. Overwegen dat deze bewering tot dusver niet onafhankelijk is onderbouwd en een directe rechtvaardiging vormt voor miljarden uitgaven en militaire escalaties.

[35:58]
Verzoekt de regering een onafhankelijk onderzoek te laten verrichten naar het bestaan van concrete aanwijzingen dat Rusland de intentie zou hebben om NAVO-landen of andere Europese landen waaronder Nederland militair aan te vallen en de Kamer hierover te informeren voor het einde van 2025. Over tot orde van de dag.

[36:13]
De Kamerraad de raadslaging constateert dat het concept van een rules-based international order regelmatig wordt aangehaald als fundament van het buitenlands beleid van Nederland en zijn NAVO-bondgenoten, overwegen het geloofwaardigheid en legitimiteit van deze orde mede afhangen van de mate waarin westerse landen deze zelf toepassen en naleven, verzoekt de regering de adviesraad internationale vraagstukken te verzoeken een rapport op te stellen over de mate waarin westerse landen, waaronder Nederland, zich de afgelopen decennia zelf hebben gehouden aan de uitgangspunten van de zogenaamde rules-based international order en gaat over tot de orde van de dag.

[36:43]
Ik schors 10 minuten en dan gaan we luisteren naar de bewindspersonen.

[36:57]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen.

[49:04]
Ik had beloofd om 11 uur het licht uit te doen. Daar zijn we gruwelijk doorheen gescheurd. Dat is allemaal mijn schuld, maar ik hoop dat Dat we kort en puntig er doorheen kunnen gaan. Het woord is aan de minister-president. Dat moet kunnen lukken, voorzitter.

[49:27]
Eh maar ik wou graag van de gelegenheid gebruik maken om even een kort woordje eh voorzitter allereerst dank eh en ook aan de Kamer voor eh het debat. Ik constateer dat er in uw Kamer brede steun is voor de inzet van het kabinet. En volgende week zal Nederland de NAVO-top zich scharen achter het voorstel van de secretaris-generaal van de NAVO. Dat is belangrijk voor de toekomst en de veiligheid van Nederland. Ik wil hier graag van de gelegenheid gebruik maken om iedereen die hard heeft gewerkt om de NAVO-top mogelijk te maken om alle manieren enorm te bedanken, want het is een gigantische klus.

[49:56]
En dan denk ik ook aan de inwoners van Den Haag en omstreken die laten we wel wezen flink wat stellen hebben met deze top. En ik wil hen en ook de burgemeester van Den Haag daarvoor zeer nadrukkelijk bedanken. En ik hoop dat iedereen ondanks die overlast ook trots is dat Nederland in staat is dit te organiseren. Uiteindelijk gaat het over onze veiligheid, onze welvaart, onze manier van leven en daarom nogmaals mijn dank voor uw steun voor de inzet van het kabinet. Dan de motie. Motie nummer één.

[50:19]
Is een spreek uitnotie, maar er zit ook een verzoek in dit uittegedragen tijdens de na Motie nummer 4 is een spreek uit motie. Motie nummer 5 eh van de heer Dijk SP miljonairs laten betalen ontraden met verwijzing naar het debat. Motie nummer 8 van de heer Eertmans Groeipad eh ja, je wil aan de ene kant geen eh geen hockeystick, maar wij willen ons ook niet vastleggen op eh lineair.

[50:47]
Het is eh nieuw kabinet en daarom ontraden. Dan Motie 18, eh, geen commitment aan de navornorm, ontraden met verwijzing naar het debat. Motie nummer 21, eh, VVD steunt inzet debat, eh, is een uitspreekmotie. Motie nummer 22 van mevrouw Teunissen, eh, Partij voor de Dieren, eh, ontraden met verwijzing naar het debat.

[51:16]
En motie nummer 24 van de heer Baudet, verzet tegen de 5% norm, eh, ontraden met ook wijzing naar het debat. Het woord is aan de minister van Buitenlandse Zaken.

[51:40]
Voorzitter, de appreciatie van de volgende moties, motie 9. En de heer Ertmans eh ontraden met verwijzing naar het debat. Motie nummer 11 van de heer Dassen. Eh Ja, oordeel kamer.

[52:01]
Eh We zetten in op een stevige tekst nog Om handelingen kunnen natuurlijk geen toezeggingen doen over de exacte bewoordingen, maar deze inzet is er duidelijk, voorzitter. Dan motie 14, voorzitter. Ehm, van de heer Olge van Dijk en de heer Stoffer. Eh, oordeelkamer.

[52:26]
Motie 16, voorzitter. Timmermans en Bicker over ontwikkelingssamenwerking onder de anderhalve procentnorm. Die ontraadt ik. Eh geeft ook een resultaatsverplichting weer in plaats van de motie de eerder genoemde motie van de heer Oggel van Dijk die een onderzoek verzoekt. Eh ik zie ook geen dekking. Ehm dan motie 19, voorzitter van Bael en Dijk eh ontraden.

[52:56]
Een motie 25, de heer Baudet ontraden. Motie 26 idem. Motie 27 over de AIV, idem. En dan heb ik nog voorzitter eh een vraag die Zullen we eerst even de motie van meneer Baudet doen? Korte vraag, meneer Baudet. Ja. Ik heb onderbouwing gemist eh voor mijn eh voor het ontraden van mijn moties.

[53:25]
En dan wilde ik eigenlijk eh dus specifiek motie 26 en 27. Dus die twee aannames, de domino-theorie, dus Rusland wil veel meer pakken en die andere van the rules-based order. Die twee aannames.

[53:40]
Wat is er tegen om want hè als het allemaal zo zonder klaar zou zijn, dan kunnen we dat toch een rapportje laten maken waarin dan uitgelegd wordt waarom de regering dan wel op grond waarvan de regering gelooft dat Rusland inderdaad half Europa wil veroveren en dat soort dingen allemaal. En ook waarin staat waar het dan blijkt dat het Westen zich zo trouw zou houden aan die rules-based order. Dat wat is daarop tegen? Dat kan de regering toch best doen.

[54:10]
Het is lijkt mij een kijk dan kunt u mij ook ermee overtuigen namelijk hè. Dan dan dan eensgezindheid. Is toch prachtig? Voorzitter, eh doorgaans doe ik niet aan rapportjes. Eh wij zien ten aanzien wij zien vanuit Rusland richting eh de NAVO een dreiging. Wij zien dat Rusland niet alleen op dit moment munitie en talloze andere militair materieel produceert dat het in zet in de oorlog eh in Oekraïne, maar ook dat het apart zet voor mogelijk toekomstig gebruik.

[54:41]
En daar zijn allerlei inschattingen vanuit allerlei landen, vanuit allerlei diensten die ook aangeven eh dat het risico daadwerkelijk bestaat dat Poetin in de verleiding komt collectieve verdediging van het NAVO-territorium eh te testen. Eh voorzitter, over de rules-based international order zou een hele avondvullend debat kunnen hebben en talloze rapporten. Eh de eh Kamer kan ook zelf de adviesraad internationale vraagstukken eh verzoeken eh eh onderzoek verzoeken te doen.

[55:11]
Eh vanuit het kabinet hebben we geen behoefte aan dat onderzoek van de adviesraad internationale vraagstukken. Eh de adviesraad internationale vraagstukken en onderzoek zijn bedierbaar, maar ik eh zie geen noodzaak om hierover een onderzoek aan te vragen. Afgelopen Kan de motie dan oordeelkamer krijgen als ik het verzoek de regering eruit haal en direct richt eh en de motie direct richt aan de adviesraad internationale vraagstukken? Nee, ik weet niet, voorzitter, uit mijn hoofd hoe de kamer zelf zo eh verzoeken doet aan bijvoorbeeld de adviesraad internationale vraagstukken.

[55:40]
Ik denk dat daar niet Dat gaat via de vaste Kamercommissie. Dat gaat Nee, dat gaat dat daar hoeft de de minister zich niet over uit. Nee, nee, nee. Dus oordeelkamer. Nee. Nee. Ten slotte waren er nog een paar vragen. Ja, voorzitter. Eh, mevrouw Jesse Rus vroeg nog eh naar eh de VS doelen mogelijk aanvallen eh door Iran. Ehm, de wereld is bijzonder onrustig eh zeg ik op dit moment. We concentreren dus hier even dit debat met betrekking tot de NAVO. Eh, volg die zaken op de voet.

[56:06]
Eh, komende dagen zal er genoeg gelegenheid zijn om eh niet alleen het beeld compleet te krijgen eerst van wat er gebeurt in het Midden-Oosten, maar ook daarover van gedachten te wisselen. Eh, ik wil nu niet eh vooruit lopen en speculeren over wat de ontwikkeling in het Midden-Oosten mogelijk voor de NAVO-top zelf eh betekenen. Eh, voorzitter, tot slot ook wat mij betreft te constateren een brede steun in de Kamer voor de inzet van het kabinet en de aanvoerder NAVO-top. Er wordt een belangrijke NAVO-top. Eh, fantastisch hoe talloze mensen in Nederland zich daar voor inzetten.

[56:35]
Eh en ik eh we gaan ik ben blij dat we hier eh ook een brede steun ervaren voor de inzet en voor het plaatsvinden van de NAVO-top. We gaan ons stinkende best doen. Tenslotte de minister van Defensie.

[56:56]
Eh motie twee ontraden. Motie drie ook ontraden. Ehm en dat is Eh, onlangs hebben wij met de als het gaat om de Jeff hebben wij het Anna Hans Partnership met Oekraïne zijn we overeengekomen. En ehm in deze motie gebeurt eigenlijk precies wat we niet moeten doen. Namelijk de suggestie te wekken dat de Jeff een soort mini NAVO is, want het is echt een andere organisatie.

[57:25]
Ehm en we gaan het ook op de NAVO top gaan we het überhaupt niet over de Jeff hebben. Dus vandaar dat ik meerdere redenen dat ik deze motie ontraad. Korte vraag meneer Pattenotto kort. Ja, voorzitter, in de motie probeert op geen enkele manier te suggereren dat Jeff een soort mini NAVO is. Wel dat het belangrijk is om eh Oekraïne eh sterke positie te geven in defensie samenwerken in Europa. Eén, twee, de motie vraagt ook niet om bij de NAVO top over de Jeff te gaan praten.

[57:50]
Kijk, de staat eh de de derde overwegende staat eerst eh niet de NAVO, maar dan wel de Jeff. Dus als de heer Pattenotte enige suggestie wil vermijden dat de NAVO en de Jeff dat had iets met haar te maken, vind ik het vreemd dat het op deze manier in één motie is geformuleerd. Ehm maar wij stellen nu niet alles in het werk om Oekraïne lid te maken van de Jeff.

[58:13]
Wij zijn net in overeenstemming met de negen andere Jeff-leden overeengekomen omdat Oekraïne een eh onhands partnership eh aangaat en dat is nou ja, een maand geleden hebben we dat afgesproken. Eh dus we gaan ons nu niet eh daar volop van inzetten dat Oekraïne eh lid wordt van de GJF. Afrondend kort kort. Ja, dan dan kort voorzitter. Ja, ik bedoel minister leest het op een bepaalde manier, maar ten aanzien van de GJF, de minister-president heeft vorig jaar bij de leaders meeting in Tallinn zich uitgesproken voor volwaardig lidmaatschap van Oekraïne.

[58:42]
Is Nederland nu niet meer van mening dat dat het standpunt is? Ons standpunt is nu dat we hebben hebben we hierover gesproken met de andere Jeff leden, ook met het VK die natuurlijk leidende rol speelt als het gaat om de Jeff. Ehm, we hebben gesproken over wat is de de aard van de Jeff. Hoe kunnen we daar op de meest effectieve manier ook Oekraïne in betrekken? Eh, en we zijn tot de conclusie gekomen dat eh dat een Hans Partnership, dat dat eh waar overigens 10 zeer pro-Oekraïense landen hebben, want er zitten ook de Baltische Staten in, de Scandinavische landen eh voorstander van zijn om dat op deze manier vorm te geven.

[59:12]
Eh, dus nu alles in het werk stellen om Oekraïne lid te maken van de Jeff. Nee, we zijn net met ze overeengekomen het enhaal's partnership. Bovendien ehm kijk we als het gaat om hoe we kijken naar Oekraïens lidmaatschap, dan is de tekst die we in Washington overeen zijn gekomen, namelijk dat het pad eh richting eh lidmaatschap eh voor Oekraïne dat onomkeerbaar is. Volgens mij is het heel erg van belang dat die eh taal blijft staan.

[59:39]
En hoe meer wij die discussie nu op de spits drijven eh des te meer dat ook weer een tegenreactie zou kunnen uitroepen roepen. Ja. Het is ook niet zo dat Oekraïne hier nu omvraagt. dat wij grote stemmen gaan maken. Laten we vooral de de taal die we in Washington hebben afgesproken dat dat de agreed language blijft. Prima. De volgende motie. Eh dan ga ik blader ik even door naar motie eh zes. Ja. Die ontraadt ik. Motie zeven ontraadt ik ook omdat we nou de heer Eerman is al weg.

[01:00:08]
Ehm motie 10 eh geef ik Oordelkamer. Motie 12 Eh ook eh oordeelkamer van de heer Dassen. Als hij net zo'n goede motie ingediend ja dan motie 13 die moet ik dan toch weer helaas ontraden want dan gaat hij weer vliegt hij net even uit de bocht. Ehm motie eh 15 die onraad ik.

[01:00:36]
Ehm motie 17 geef ik oordeelkamer met daarbij wel de opmerking dat eh het erop gericht moet zijn die opschaling om de slagkracht van de venster te vergroten dus niet om bredere maatschappelijke taak in te vullen. Eh, dat het dus nuttig moet zijn voor defensie en dat we ook eh het moet passen binnen de absorptie capaciteit die we hebben zoals ik ook in het debat eh zijn, maar met die eh opmerkingen en kanttekeningen die bijgevegen motie 17 Ordekerkamer. Eh, dan motie 20 ontraadt ik.

[01:01:07]
En dan hebben we nog motie 23 die ontraadt ik ook en dat waren ze voorzitter en dan wil ik ook tot slot zeggen dat we eh dat dit volgens mij een historische uitkomst is van dit debat. Als je kijkt naar de Washington Summit, wat ook een historische top was 75 jaar, enige afspraak die we daar hebben gemaakt is 2% niet als doel, maar als bodem. En als we nu van 2% naar 3,5 naar 1,5 gaan zou dat echt een groot besluit zijn. En ik dank de Kamer voor de brede steun daarvoor.

[01:01:35]
Dank aan de drie bewindspersonen voor hun inzet vandaag en deelnemen aan het debat. Donderdag stemmen wij over deze moties, dus dat is aanstaande donderdag reeds. Ik sluit de vergadering van 7 10 juni