[00:00]
80. Goedkeuring partnerschaps- en samenwerkingsovereenkomst tussen de EU en Singapore.

[00:05]
Eh, kamerstuk 36.691 goedkeuring van de kaderovereenkomst in een partnerschap en samenwerking tussen de EU en Maleisië.

[11:05]
36.691 goedkeuring van de kaderovereenkomst in zake een breed partnerschap en samenwerking tussen de EU en Thailand. Aangezien zich geen sprekers hebben gemeld, stel ik voor deze wetsvoorstellen zonder stemming aan te nemen. Aldus besloten. Verder zijn er geen berichten van verhindering en dan is nu aan de orde een debat over de