[00:01]
Ja, dan ga ik gelet op de tijd de vergadering heropenen. We zijn nog steeds bij de suppletoire begroting samenhangende met de voorjaarsnota. Eh, we hebben precies 2 uur en 10 minuten om dit af te ronden waarvan ik nog 1 uur en 10 minuten uw voorzitter kan zijn en ik ga dat streng doen. Dus dat betekent dat ik nu ook echt ga toezien op interrupties echt mega kort.

[00:26]
Ik zou eigenlijk tegen de kamerleden willen zeggen: probeert u zich echt alleen te interrumperen waar nodig, want ik zie aan de hoeveelheid amendementen en ook de moties dat velen van u toch behoorlijk hun hun eh hun standpunt al bepaald hebben. Tegen de bewindspersonen zeg ik ook al zijn ze nieuw in deze commissie. Geen als het kan geen inleidingen. Gewoon u bent van harte welkom en iedereen vindt het fijn dat u er bent en u vindt het mooi om hier te zijn.

[00:50]
En dan gewoon vraag en antwoord, geen beschouwingen, geen lange beschouwingen, anders gaan we het echt niet redden. Dan ga ik dus het woord geven aan de minister van Buitenlandse Zaken. Aan u.

[01:03]
Eh voorzitter, dank. Eh ik kom met een aantal opmerkingen die ook al meteen ingaan op de eh vragen die zijn gesteld. En dan heb ik natuurlijk een aantal tussenkopjes. Veiligheid en stabiliteit. Eh B&I koppeling. De term is een aantal malen gevallen. Maatschappelijk middenveld. Vrouwen. Indra. En andere belangrijke thema's die aan de orde zijn gekomen. En ik probeer eens dat ik kaart ook doorheen te gaan.

[01:31]
Ehm, ik wil de commissie danken voor de getoonde flexibiliteit trouwens om eh de behandeling iets te verschuiven vanwege de plaatsvinden van de navo top vorige week. Ontwikkelingshulp is eh nu tijdelijk ook het eh vakgebied van de minister van Buitenlandse Zaken. Daar ben ik trots op. Ehm, eh eh ben niet de ultieme expert op dit terrein, maar ik heb altijd ben altijd wel van mening geweest dat dit een belangrijk element is, ontwikkelingshulp of ontwikkelingssamenwerking, een belangrijk element van het externe beleid van Nederland.

[02:00]
Ehm en eh zoals mevrouw de Kort al aangaf, daar kunnen we ook verschil mee maken. Het onderstreept eh het ontwikkelings eh beleid het belang van ook de verwevenheid van diplomatie, internationale betrekkingen, veiligheid, stabiliteit en je hoorde een aantal dingen in de diverse inbrengen van kamerleden ook verweven zijn aan de orde komen als zodanig. Ik ben blij hier samen met de staatssecretaris te zitten omdat ook dat benadrukt dat hulp en handel eh met elkaar verbonden zijn.

[02:30]
Ehm, ik eh wijs op de beleidsbrief natuurlijk die mevrouw Klever nog heeft gestuurd. Ehm, eh het is een brief eh die ik het beleid wat ik op zich voortzet. Het is het beleid is ingezet. We zijn een demissionair kabinet dat eh roeit met de riemen die het heeft. En tegelijkertijd ieder persoon, iedere bewindspersoon zal daar op eigen wijze natuurlijk invulling aan geven en zo zal ik dat ook doen. We zetten in op de thema's waar we goed in zijn.

[02:58]
Voedselzekerheid, watermanagement, gezondheid. En daarbij houden we steeds oog ook voor bijvoorbeeld vrouwen en meisjes, meest kwetsbare groepen, LWB IQ+ religieuze minderheden, andere gemarginaliseerde groepen. En uiteraard blijft Nederland zich met eh humanitaire hulp inzetten. Het lijkt me wel een aantal man aan de orde voor mensen in nood. En ook levert Nederland zijn aandeel en blijft dat doen in internationale klimaatfinanciering, zeg ik tegen mevrouw Heers.

[03:25]
De eerste sub-totale begroting die we vandaag bespreken vormt ook de financieel technische uitwerking van de beleidsagenda. En het is van belang om met die uitvoering aan de slag te gaan. Eh, de gewijzigde begroting bevat budgetverhogingen, ook prioritaire thema's zoals humanitaire hulp €86 miljoen, handel €100 miljoen, migratie en opvang in de regio €312 miljoen, veiligheid en stabiliteit €90 miljoen. Euro.

[03:53]
In deze begroting komt ook, zeg ik, de blijvende steun voor Oekraïne tot uitdrukking. Het kabinet heeft bij de voorjaarnota voor 2026 aan de niet-militaire steun die op deze begroting terugziet 252 miljoen toegevoegd. Het kabinet staat in de startblokken om die uitgaven te doen eh en eh zo te werken ook eh voor Nederland aan concreet sociale inkomens eh sociaaleconomische groei in lage en middeninkomenslanden en de daarbij behorende stabiliteit.

[04:22]
Een versterking van deze vaak instabiele landen draagt ook zeg ik ook tegen de heer Ram, draagt ook bij in bredere zin aan de belangen van Nederland. Handel en economie, veiligheid en stabiliteit, ja, ook migratie. De situatie in de wereld die is er naar en dat hoeft geen betoog. Als je hecht aan ontwikkeling, hecht je daarmee ook aan vooruitgang die ik in een brede belang van Nederland acht.

[04:48]
Ik hoor eh de duidelijke oproep vanuit de kamer over de koppeling en daar kom ik zo op terug. Om te beginnen had eh mevrouw de Korte een aantal opmerkingen over ehm vrede eh preventie en bemiddeling in de inzet op vrede naast natuurlijk de grote resultaten van bijvoorbeeld de NAVO-top van vorige week. Ik steun dat. Ik onderken dat een wereld meer dat wereld meer gefragmenteerd is geraakt, meerdere machtcentra, multipolair.

[05:16]
Mathematisch heb je dan meer frictiepunten tussen landen. Eh en mathematisch heb je dan dus ook meer diplomatie nodig om met die frictiepunten om te gaan. En een deel van die diplomatie zal altijd voor de schermen zijn en een deel achter de schermen. En ik worstel ermee, zeg ik tegen mevrouw de Korte, dat eh een deel van die conflictbemiddeling en preventie op dit moment plaatsvindt juist door kleinere, rijke, autocratisch bestuurde landen, zoals Qatar of Oman.

[05:42]
Dat is Prima op zich, maar er is ook altijd een traditie geweest van landen als Noorwegen, Zweden of Nederland om dat ook te doen. Ik vind dat open westerse Europese democratieën ook die rol toekomt. Ook die rol zou moeten kunnen invullen. We hebben in het verleden vaak die rol gezien. Denk even aan het Midden-Oosten met Oslo akkoorden. Denk aan de Den Haag overleggen die vooraf gingen aan de Oslo akkoorden. Er zijn altijd Nederland en Nederlanders geweest.

[06:07]
Eh en ik kijk naar mevrouw Heers ook vanuit de sociaal-democratische traditie bijvoorbeeld, die daaraan hebben actief hebben vormgegeven. Ehm, ik worstelde mee waarom dat kennelijk nu moeilijker lukt moeilijker lukt vanuit landen als Nederland. Misschien omdat we gepolariseerde raken over internationaal beleid.

[06:24]
Misschien omdat we minder tevreden zijn met eh eh met diplomatie achter de schermen en ook graag die normstelling willen zien, onze verontwaardiging willen uiten over dat wat we verschrikkelijk of schandelijk vinden in de wereld en terecht vaak ook. Eh, maar voor die diplomatie achter de schermen zou een kans moeten zijn.

[06:41]
Ik bekijk daarop met enige eh sympathie ook wat mevrouw de Korte heeft eh gezegd over het belang van conflictbemiddeling, conflictpreventie en het eh eh verschaffen van de middelen daartoe. Eh dus ik waardeer die die aandacht eh om daarmee om te gaan.

[07:02]
Ehm mevrouw Heijs vroeg ook naar ehm eh of de mevrouw vroeg ook of de minister onderschrijft de uitspraak van oud eh generaal de Kruijff dat investeren in stabiliteit, conflictpreventie effectief en goedkoop is. En ik onderschrijf die uitspraak. Ik apprecieer ook rapporten van het IMF van de Wereldbank en de VN die laten zien dat conflictpreventie ook kostenefficiënt eh kan zijn. En we zetten daarom ook wel blijvend in op die conflictpreventie, bijvoorbeeld via onze inzet op hulp en veiligheid in eh in diverse regio's.

[07:31]
West-Afrika, de Horn van Afrika, Noord-Afrika, het Midden-Oosten, dan zit je al heel dicht rond ons eh continent eh waardoor je ook eh daarmee tevens een een eigen belang behartigt, een breder eigen belang behartigt. En daarmee dragen we bij aan het doorbreken van geweldsspiralen en de opbouw van landen in vrede en functionerende instituties in de veiligheid en justitiesector zijn daarvoor van belang.

[07:56]
De heer Bamenga eh eh vroeg ook aandacht specifiek voor het Grote meren, voor de Grote meren en specifiek voor Congo onder andere via het eh actieplan dat hij eh eh vanuit deze 60 samen met de ChristenUnie heer Seder heeft heeft opgezet. vertelt en voorafgaand aan dit overleg heeft overhandigd. Ehm eh uw kamer is geïnformeerd door mijn voorganger over het voornemen om te stoppen met het regionale grote merenprogramma.

[08:24]
Eh dat betekent niet dat het kabinet zich heel terugtrekt uit de regio. Nederland blijft politiek actief middels onze ambassadeurs, blijft ook humanitaire hulp bieden. En ik wil ook nader bestuderen hoe we daar eh onze betrokkenheid, onze rol op een goede manier kunnen blijven invullen. Ehm ik zal het actieplan eh van de heer Bamenga aan de heer Seder ook bestuderen. Eh en eh ja, kan ik de heer eh ehm eh Bamega en de heer Seder ook verzekeren. We zijn ook bezig met de opvolging van in het verleden aangenomen moties.

[08:53]
Eh ook andere moties die eerder zijn ingediend over de situatie in die regio. En daar zullen we de kamer op korte termijn over informeren middels een kamerbrief. Ehm en eh daarin zal ik ook ingaan op andere vragen die u stelde over Congo en Rwanda en op het specifiek op het actieplan. En ik ben ook voornemens zeg ik erbij om eh binnenkort te overleggen eh in Brussel met de EU-gezant voor de Grote meren, de Zweedse diplomaat Johan Borgstan.

[09:21]
Ehm, even kijken. Ja, daarmee kom ik aan eh nog enkele algemene opmerkingen. Mevrouw Hirsch eh eh vroeg ehm eh over het rapport van de Universiteit van Göttingen. Eh, dat aantoont dat iedere euro ontwikkelingshulp leidt tot twee €2 handel geloof ik dat het is. €4 handel, dat is een een multiplier inderdaad.

[09:48]
Ehm eh het rapport eh verscheen vandaag geloof ik. Dus ik heb het nog niet kunnen bestuderen, maar dat bestuderen wel degelijk. Het past bij gegevens die we ook hebben gezien van het IMF. Ehm over return on investment. Zij noemde dat van 25 tot 75 per eh geïnvesteerde euro in eh preventie ehm en eh als return on investment eh Dus van euro naar 25 tot €75.

[10:15]
Nou, we gaan kijken wat wat het rapport precies oplevert, maar ik vind het zeker interessant en zeker boeiend hier naar te kijken. De heer van Baarle vroeg eh voorzitter. Naar eh hoe sta ik er anders in dan mijn ambtsvoorganger? Ehm nogmaals, ik zal roeien met de riemen die ik heb qua beleidsagenda en eh beleidsbrief. En tegelijkertijd mag het duidelijk zijn dat ik weer een ander persoon een ander politiek persoon ben eh dan mijn ambtsvoorganger.

[10:43]
En eh ik zal bijvoorbeeld wederkerigheid met het globale zuiden, zoals het ook in de Afrikastrategie van het kabinet tot uiting komt. Een sociale ontwikkeling eh zal ik naar heel goed kijken eh als kern ook van inzet. Ehm, een aantal vragen voorzitter is gesteld over de zogeheten BNI koppeling.

[11:04]
Nou voorzitter, ik hoor nu dat eh het onderdeel stabiliteit en veiligheid eh afgerond is.

[11:10]
Ehm, ik hoor de minister dat hij eh ja, ook ook nou hij hij hij heeft heeft een beetje nog eh destijds innerlijk over ehm hoe er omgegaan moet worden met conflictbemiddeling en ja Ja, wij hebben juist een amendement ingediend om daar wat concreter aan de slag te gaan eh door middel van een topinstituut waarbij echt grote expertise eh aanwezig is voor conflictbemiddeling.

[11:38]
En ja, misschien is dat straks bij de appreciaties van de amendementen dat hij er meer over zegt, maar ik vond het een beetje algemeen ehm hoe hij tegen zoiets aankijkt. Minister. Ja, voorzitter, de appreciatie van de diverse amendementen of moties is kom ik natuurlijk terug in de tweede termijn. Eh maar ik eh denk dat wel te kunnen te willen Ik heb wel willen aangeven dat ik met met Sympathien en dergelijk voorstel kijk.

[12:05]
Omdat we natuurlijk ook wel zien eh dat er eh conflictpreventie en conflictbemiddeling ook echt wel eh van belang is. En eh we weten ook ze we weten ook hoe vaak conflicten eh zijn voorkomen. Eh niemand heeft het meer over een eh het risico burgeroorlog van wat wat inmiddels een NAVO-lidstaat is, eh het nieuwe land wat nu Noord-Macedonië heet.

[12:29]
Maar ik kan me als de dag van gisteren herinneren dat in 2001 het wel leek op te vlammen tot een burgeroorlog in dat land. En dat er voor verschillende internationale organisaties, Nederlanders waren, EU, NAVO, OSE, Nederlanders waren die zich toen hebben ingezet om te voorkomen dat dat conflict oplaaien.

[12:50]
Eh, Robert Serry, Pieter Feith, Daan Evertz, ik noem gewoon die namen van mensen die soms nog wel eens in het nieuws zien langskomen die zich daar daadwerkelijk voor hebben ingezet. Talloze anderen hebben dat elders ook gedaan. En dat is ook soms de belangstelling van vorige ministers van Buitenlandse Zaken geweest. Ik denk even aan Bert Koenders die grote aandacht had voor Colombia. Eh, maar ook mensen van internationale organisaties.

[13:13]
We kennen misschien allemaal het boek van Semente Power over de eh VN-gezant Vieira de Melo en wat hij deed om in tal van regio's in de wereld conflicten trachten te voorkomen of te bemiddelen tot een einde van conflict. Dat lukt lang niet altijd, maar soms lukt dat. Ik vind het belangrijk en ik hoop dat Nederland daar ook aan zal willen bijdragen, continu ook zal bijdragen. Ze kijkt met sympathie naar het initiatief van mevrouw de Korte.

[13:38]
Ik zeg er wel bij: "Er zijn natuurlijk instellingen die wat dat betreft al een rol hebben." Het EU Institute for Peace bijvoorbeeld. Eh, er zijn eh de Center for Humanitarian Dialogue in Genève. Eh, organisaties die soms juist heel erg achter de schermen opereren die we niet of nauwelijks in de krant eh lezen. maar zeer waardevol werk doen om erger te voorkomen, want er is al teveel ellende om ons heen. Dus ik kijk daar met sympathie naar, voorzitter.

[14:08]
Dan gaat u verder, want ik zie geen verdere vragen.

[14:14]
Voorzitter, dan de zogeheten B&I-koppeling en excuses voor de vakterminologie daarbij. Het kabinet heeft in de voorjaarsbesluiten vorming besloten om het zo met het ODA-budget, het ontwikkelingsbudget, te koppelen aan de ontwikkeling van het bruto nationaal inkomen, BNI. En dat is een lijn met het verzoek met een verzoek uit de Eerste Kamer. En de zogeheten ODA-prestatie blijft hiermee voor Nederland langjarig op pijl.

[14:39]
Eh eh bruto nationaal inkomen is natuurlijk gegroeid sinds de afgelopen zomer en daarom wordt er structureel aanvullend budget beschikbaar gesteld voor ontwikkelingshulp. Het gaat om cumulatief circa 770 miljoen extra tot en met 2030. En daarmee blijft Nederland internationaal ook een substantiële donor. Eh, de ODA-prestatie die komt naar dit jaar naar verwachting uit op 0,59% van het BNI. En vanaf 2029 komt hij uit op 0,44% van het BNI.

[15:08]
Die blijft ongeveer gelijk op dat percentage. Ik vind dat Nederland als welvarend land een verantwoordelijkheid heeft om bij te dragen aan de sociaal-economische ontwikkeling van andere landen en daarom is het budget voor ontwikkelingshulp ook gekoppeld aan eh onze welvaart. Ja, er is bezuinigd via het hoofdlijnakkoord eh door het kabinet Scholz.

[15:30]
Daarvoor eh daarvoor is 2,4 miljard verschoven van ontwikkelingshulp naar defensie per 20 Tegelijkertijd wil ik er wel aan herinneren dat er per 2027 een maximering ingaat van 10% aan bijdrage vanuit de pot ontwikkelingshulp aan de eerste jaars asielopvang.

[15:50]
Ik heb er zelf nog in de formatie hard aan gewerkt en daarbij was het erg prettig dat er in het voorjaar van vorig jaar een advies lag van de adviesraad internationale vraagstukken dat een dergelijke maximering ook voorstelde. Ehm Vanaf 2027 speelt dat geldvrij. Want u moet zich indenken in 2025 ongeveer 1/5 van de ontwikkelingshulp gaat rechtstreeks naar de eerste jaar asielopvang. Voor volgend jaar is dat ongeveer een kwart.

[16:20]
En dat zou verder kunnen oplopen als die maximering er niet was geweest. Dus die maximering gaat in 2027 in. Speelt geldvrij en je komt op bijdrage aan de eerste jaar asielopvang kom je onder die 10% uit per 2027. Ja, ik hoop Hiermee laat ik toch iets blijken in een verschil met mijn voorganger, misschien, voorzitter. Ik hoop dat diverse partijen die maximering ook in een verkiezingsprogramma zullen willen opnemen als blijvend.

[16:48]
Ehm Vraag van mevrouw Heers. Ja, eh dank u wel eh voor de beantwoording, maar toch ehm even want ik ik ik merk dat er vaker ehm eh heel erg over financiering hè, de middelen wordt gesproken als het over de koppeling gaat. Eh maar eh mijn motie die ik met meerdere indienen en ook de aard van de motie was die in de eerste kamer is aangenomen, ging over de systematiek.

[17:14]
En eh over de systematiek die eh eh in eh in meerderheid in de eerste kamer ook gevraagd is om die te herstellen. Ehm, moeten we concluderen op basis van ook een rapport van de Rekenkamer dat die systematiek niet hersteld is naar eh de manier waarop nog in het hoofdlijnakkoord onderhandeld is. Dus ik eh zou toch benieuwd zijn naar de reactie van de minister op de motie. Eh of op het eh op de motie die vraagt om het herstel van de systematiek van de koppeling.

[17:44]
Dus terug naar het ankerpunt 0,7%. Waarbij wij dus nog helemaal niet hebben over of dat ook eh financiële consequenties zal hebben. Het gaat er ons gewoon om dat eh de systematiek zoals we die altijd hanteerden en zoals eh die ook in het hoofdleidenakkoord nog gehanteerd werd, weer echt teruggebracht wordt zodat we op dezelfde voet verder kunnen gaan met de onderhandelingen over wat uiteindelijk de bezuinigingen zijn. Minister.

[18:14]
Ja. Meneer Voorzitter, we hebben het op dit moment vandaag over de subsidie tot de begroting voor 2025. Als we kijken naar de begroting voor 2026 ligt nu nog die niet voor. Dus ik kan nog niet echt vooruitlopen op de inhoud daarvan, maar ik kan wel nu toe zeggen dat ik vanuit mijn huidige rol eh me zal inspannen voor het belang van ontwikkelingshulp, ook een goede resultaat neer te zetten.

[18:35]
Eh en wat dat betreft me wil inspannen voor BNI koppeling, zoals die altijd heeft gegolden, namelijk met die systematiek eh inderdaad waar die die 0,7 uiteindelijk de doelstelling is. Eh daarmee kan ik geen garantie afgeven. Ehm het is niet makkelijk met een een een strenge minister van Financiën en ik ik vind dat landen een strenge minister van Financiën moeten hebben voor een verantwoordelijke overheidshuishouding, maar ik zet me er ook voor in. En eh dat kan ik ook hier toezeggen.

[19:02]
Ik zet me er ook voor in dat juist als welvarend land wij een duidelijke inzet op onze ontwikkelingshulp moeten plegen. En eh dat daar wat mij betreft bij hoort een een systematiek eh wat betreft de B&I koppeling eh zoals mevrouw Heers die eh die heeft uitgelegd. Oké, mooi. Gaat u verder.

[19:24]
En voorzitter en daar Het wordt toch een interruptie. We moeten het wel echt ik want ik ga niet timen nog, maar we moeten jongens mevrouw de Kort. Ja, voorzitter ehm ik eh ik ik zie dat de griffier nog niet een toezegging opschrijft, dus ik wil echt te vragen: "Is dit nu een toezegging?" Ehm, zoals ik het hoor van de minister, dat u zich inspant om de benikoppeling zoals die altijd gold om die weer eh te herstellen.

[19:52]
Daar wordt druk over gelegd, de minister. Is het een toezegging? Ja. Het Het is van mij uit een toezegging dat ik me daarbinnen het kabinet ook voor zal inspannen. Dat dat die toezegging kan ik geven. Oké, dan dan dan gaan we dat zo noteren, toch? Kijk ik naar de Ja, nou ja, dat is eh We komen op het einde op terug. Minister, gaat hij verder?

[20:22]
En voorzitter, daarmee kom ik denk ik aan het blokje maatschappelijk eh middenveld, maatschappelijke organisaties. Ehm ik heb eh op 27 juni eh dus afgelopen vrijdag de Kamer geïnformeerd over de nadere uitwerking van dat nieuwe beleidskader voor de samenwerking met maatschappelijke organisatie ontwikkelingshulp genaamd Focus. Eh, daarvoor is €490 miljoen beschikbaar in de periode 2026-2030.

[20:49]
In dat nieuwe nieuwe kader zetten we in op efficiëntie, lokaal eigenaarschap, capaciteitsversterking, meer ruimte voor dienstverlening en we willen concrete resultaten bereiken en werken zo direct als mogelijk samen met lokale organisaties ook wat dat betreft.

[21:05]
Ehm ehm het nieuwe beleidskader ja, focust dus op maatschappelijke organisaties ook binnen voedselzekerheid, watermanagement, gezondheid, blijven maatschappelijke organisatie is ook een belangrijke partner. Zeg ik ook tegen mevrouw eh de Korte die daar specifiek naar vroeg. En daar zijn talloze voorbeelden bij te geven.

[21:30]
Denk aan het Nuland Food Partnership dat eh initieert en begeleidt samen samenwerkingsverbanden waar bedrijven, kennisinstellingen, maatschappelijke organisaties, overheden uit Nederland en lage middeninkomenslanden samenwerken. En eh daarbij wordt wel eens de Dutch Diamond genoemd. Het is niet meer de Triple Helix, maar het is iets breder waarin die instellingen dus samenwerken aan het oplossen van uitdagingen en waar mogelijk en waar nuttig ook met Nederlandse kennis en kunde.

[21:56]
De voorbereiding van het nieuwe beleidskader die wordt zorgvuldig, zeg ik mede naar aanleiding van de opmerking mevrouw Heers, het ter hand genomen en dat dat kost tijd. Het nieuwe beleidskader start naar verwachting in de eerste helft van 2026 en wordt dan getrapt ingezet. Ehm, verlenging van bestaande subsidiekaders, mevrouw Dobber vroeg daar ook naar, ja, dat stuit op juridische bezwaren. Die kaders zijn gebonden aan een subsidie plafond. En dat kan niet zomaar worden verhoogd zonder een nieuw kader te publiceren.

[22:25]
Dus eh wilde eigenlijk eh op die toch echt wel met een nieuw kader in werking gaan in 2026. Ehm. Ja, punt. Mevrouw Dobben, heel kort. Ja, dank u wel, want de minister zegt het is juridisch niet mogelijk. Ik ik moet dat toch in twijfel trekken. Ik denk met een beetje creativiteit dat het wel mogelijk is. Je zou ook bijvoorbeeld ervoor kunnen kiezen om het huidige kader als een halfjaarlijks nieuw kader te publiceren, dan heb je hem ook. Dan heb je gewoon precies hetzelfde maar in een in het in het jasje van een nieuw kader.

[22:55]
Eh het gaat er om dat wij voorkomen dat organisaties in de problemen komen omdat één en ander vertraagd is. Eh en daardoor eh ja, de ontstaat er spanning, eh ontstaan er problemen en dat willen we niet. En volgens mij kan dit prima, dus ik zou toch wat meer creativiteit van deze minister vragen. Minister. Ja, voorzitter, we willen echt zo snel mogelijk eh aan de slag.

[23:19]
Ehm Eh, een verlenging van het huidige kader betekent wel weer nieuwe activiteiten binnen het kader. Die moeten in plan aangeleverd en goedgekeurd worden. Dat is eh voor zes maanden verlenging echt wel veel bureaucratie, waarbij ook eh de middelen niet naar salarissen mogen. Ik denk echt echt beter is om te beginnen met een vijfjarig nieuw kader eh en en nu vertraging eh voorkomen. Dus dat ja, dat lijkt mij toch echt eh verstandig als inzet.

[23:52]
Ja, dat denk ik ook. Alleen het eh nieuwe nieuwe kader is vertraagd. Dus er ontstaan daar zo meteen problemen in de uitvoering. En ik denk dat het maatschappelijk middenveld en iedereen die nu subsidies ontvangt prima in staat is om een nieuw plan aan te leveren voor 6 maanden. Dat ze ook in staat zijn om dat niet in eh 88 pagina's te doen, maar ook heel beknopt om de bureaucratie eh te helpen. Eh maar dat we dit moeten doen, omdat er ja, ondanks dat we allemaal willen dat er een nieuw kader komt eh waar we nog heel veel jaren wat aan hebben, het gewoon nu te laat is.

[24:20]
Dus er ontstaan uitvoeringsproblemen en daar vraag ik nogmaals de minister in om daarin mee te denken. Minister. Ja, voorzitter, dat het aflopen van het huidige kader is heel tijdig aangegeven, meer dan een jaar van tevoren. Ik begrijp dat als we het huidige kader moeten verlengen dat dat 50 tot 60 miljoen kost. Eh dat je dan twee kaders naast elkaar krijgt, dat je toch echt wel risico's krijgt van een heleboel bureaucratie. Dus je kunt beter getrapt het nieuwe kader inzet.

[24:50]
Dus ik hoor wat mevrouw Dobben zegt, maar ik denk dat het toch echt de inzet zal moeten zijn. Zet dat nieuwe kader zo snel mogelijk in. Een verlenging van de huidige kaders, dat vergt tijd, dat vergt capaciteit. Ik denk dat het voor de maatschappelijke organisatie zelf van belang is dat we zo snel mogelijk dat instrumenten onder het nieuwe kader van de grond krijgen. Gaat u verder? Voorzitter, mevrouw Dobben eh eh maakt ook nog een opmerking over lobby op NACH.

[25:20]
niveau die uitgesloten zou zijn. Ik kan wel mevrouw Dobben verzekeren maatschappelijke organisaties kunnen nog steeds binnen Nederland lobbyen. Er is niks wat hen dat verbiedt. Maar inderdaad niet met financiering uit het nieuwe beleidskader. Die keuze is gemaakt. Dus dat is wel mede naar aanleiding van eerdere opmerkingen en activiteiten initiatieven van mevrouw Dobben wel internationaal. Maar we financieren niet meer vanuit het nieuwe kader eh specifieke lobbying in Nederland.

[25:49]
Organisaties kunnen dat zelf natuurlijk wel doen, maar niet met diezelfde financiën. Maar het staat organisaties vrij om hun opvattingen te uiten, hun mening te geven, op de deur te kloppen, ook bij kamerleden, het is geenszins verboden. Kijk even naar de topambtenaar of ik dat goed zeg. Ik denk dat ik het goed zeg. Eh dus de Dat is dan uw uw derde hè, mevrouw de check.

[26:14]
Dank u wel. Eh ja, we hebben natuurlijk kunnen en kunnen, want eh deze minister zegt: "Ze kunnen het nog wel doen, maar in de praktijk zal dat dus niet het geval zijn." Dan kunnen ze het niet doen. Omdat je om te dit te kunnen doen heb je ook financiering nodig. Eh bijvoorbeeld die Oekraïense dames die bij mij langs zijn geweest en dit boekje hebben eh afgegeven en die andere dame die uit eh uit Kenia kwam om te vertellen hoe het gaat met genitale verminking daar. Super waardevolle informatie, niet alleen voor Kamerleden van de eerste en tweede Kamer, ook voor beleidsmakers, voor iedereen.

[26:44]
Eh, die hebben daar geld voor nodig. En die komen ook niet bij ons of bij eh bij het ministerie op bezoek op het moment dat er niet andere organisaties zijn die daar ook geld voor kunnen vrijmaken om dat te faciliteren. En dit zijn wel de effecten van eh deze keuze die deze dit kabinet nu maakt. En daarom wil ik ook vragen: doe dat nu niet.

[27:02]
Zorg ervoor dat je niet op basis hiervan misschien wel hele mooie initiatieven uitsluit, maar beoordeel gewoon op inhoud wat vind je de moeite waard om te financieren en wat vind je niet de moeite waard om te financieren, maar gaan nu niet eh dit als voorwaarde stellen en dan deze hele mooie dingen uitsluiten. Minister. Ja, voorzitter. Ehm, maatschappelijke organisaties op Nederlandse maatschappelijke organisaties krijgen ook kunnen ook fondsen werven uit andere bronnen, bijvoorbeeld eh particuliere bijdrage.

[27:32]
Dat doen ze ook in praktijk. En daaruit kunnen ze zonder meer ook die eh lobbying in Nederland eh blijven financieren. De uren die ze daarvoor schrijven daarvoor maken zijn wel zeker mogelijk. Wij willen alleen dat het geld van de Nederlandse belastingbetaler wat we inzetten op ontwikkelingshulp ook zoveel als mogelijk in ontwikkelingslanden zelf wordt besteed.

[27:55]
In die landen zelf, in die landen zelf zullen deze organisaties nog steeds financiering kunnen ontvangen voor hun pleiten, bijvoorbeeld voor eh eh eh veilige abortus of voor eh eh vrouwenrechten, LHBT rechten en dergelijke en ook eh mede naar aanleiding van initiatief van mevrouw Dobben zelf bij internationale organisatie, bijvoorbeeld in VN kader. Dat acht ik ook van waarde.

[28:23]
Eh maar het is keuze is dus gemaakt om niet de financiering te doen voor eh lobby specifieke lobby activiteiten van maatschappelijke organisaties in net. Nederland. Oké, gaat hij verder. Nou nog een vraag? Ja, mevrouw Heers. Ehm, dank u wel. Ehm, ja, toch even over eh de reactie van de mis, want ik ben het wel met mevrouw Dobbe eens.

[28:48]
Ehm, eh als eh zoals ik het beleidskader lees ehm eh we steun willen geven aan maatschappelijke organisaties in het zuiden om eh eh voor een aantal thema's op te komen.

[28:59]
Eh, dan is juist één van de eh allerbelangrijkste dingen eh het kunnen spreken met eh overheden onder andere zoals die van Nederland eh die heel veel invloed hebben op eh hun hun eh nou hun omgeving, de manier waarop zij eh voedsel kunnen verbouwen om maar eens een voorbeeld te noemen of eh waar zij water waarvan zij gebruik van kunnen maken.

[29:21]
Ehm en eh als je naar de statistieken kijkt van waar die financiering vandaan kwam en dat was ook één van de redenen als ik goed begrepen heb dat dit kader ooit tot stand het vorige kader ooit tot stand dan is juist daarvoor voor enorm weinig financiering vanuit private donoren en daar is ook een reden voor, omdat die private donoren over het algemeen dezelfde belangen vertegenwoordigen als waar deze organisaties tegenop staan.

[29:46]
Dus ehm eh het is ik snap de redenering vanuit een eh een eh feitelijk het het is een interessante gedachte, maar er is gewoon bewezen dat er juist bij private donoren heel erg weinig geld is voor deze activiteiten. Daar zou ik dan toch toch nog even de reactie van deze minister op willen hebben, omdat de meerwaarde van het beleid van Nederland tot nu toe was dat Nederland juist bereid was om deze stemmen wel mogelijk te maken. Minister.

[30:16]
Ja, voorzitter, als ik kijk naar organisaties eh in actief in landen van het mondiale zuiden, in ontwikkelingslanden, dan kunnen zij wel degelijk met ook Nederlandse financiering spreken met de vertegenwoordiging vertegenwoordiging van van de overheidsdonoren daar. Dus onze ambassades in die landen staan daar ook voor open.

[30:38]
Eh de bredere donoroverleggen eh van eh internationale organisaties en dergelijke daar actief staan daar ook voor open. Dat is ook mogelijk. En ook in bijvoorbeeld New York, als ik kijk naar UNDP, UNICEF en dergelijke, is het wel degelijk mogelijk met Nederlandse financiering dat die organisaties daar op de deur kloppen. Dus wat dat betreft zijn we ruimhartig.

[31:00]
Dus alleen de keuze is gemaakt Niet meer te financieren hun activiteiten hier in Nederland, maar het is nog steeds voor die organisatie mogelijk met andere fondsen dat wel degelijk te doen zoals met particuliere donaties. fondsen die ze van talloze begunstigers, leden en dergelijke eh kunnen krijgen. En ik zie dus geen enkel verbod voor organisaties om dat eh te doen, integendeel. En de financiering internationaal en in het buitenland is dus nog steeds mogelijk.

[31:30]
Oké, gaat u verder, minister.

[31:35]
Voorzitter, dan eh vroeg mevrouw Heers ook nog het eh naar het thema eh klimaat. Eh, vanwege de forse bezuinigingsopdracht op Ontwikkelingshulp zijn er eh scherpe keuzes gemaakt. Het We schaffen het thema klimaat echter niet. Klimaat is belangrijk. Nederland blijft bijdragen aan internationale klimaatfinanciering ook. Eh ook erkennen we de problematiek op ketens in Latijns-Amerika die zij noemde.

[32:02]
Eh maar we moeten focus aanbrengen en daarom hebben we voor dit instrument gekozen voor handelsketen die belangrijk zijn voor Nederland en partnerlanden waar we breder mee samenwerken die met name in Afrika en Azië liggen. En buiten het instrument zijn we wel actief op het tegengaan van de ontbossing in de Amazone. Ehm, ik wijs ook even als het gaat over klimaat naar ook eh wat er eh gebeurt in Nederland. Met betrekking tot ehm het mobiliseren van private sectorkapitaal.

[32:32]
U weet dat Nederland grote bijvoorbeeld pensioenfondsen heeft en aanverwante organisaties. En ik zie dat je Nederland ook juist eh vrij geavanceerd is als het gaat over het proberen te benutten van het kapitaal van die organisaties voor de de eh Sustainable Development Goals. PGGM en dergelijke organisaties hebben ook al of niet via eh eh organisaties ILX die echter technische kennis in huis hebben.

[33:01]
Hè, dat zijn echter voormalige CFO's van van multilaterale ontwikkelingsbanken die daarin actief zijn. Die echt technische kennis hebben. Kunnen we heel erg met name naar middeninkomenslanden kunnen we die Nederlandse private sector fondsen mobiliseren voor ontwikkelingsdoelen, onder andere op klimaatgebied. Dus het thema klimaat is niet weg. Eh, we kijken wel naar een een andere invulling hierbij.

[33:26]
Eh, de heer Seder, voorzitter, vroeg of de minister bereid was eh eh om de bezuiniging maatschappelijke organisaties nog meer te verlichten in de begroting 26. Ehm, als eh demissionair eh minister eh ben ik natuurlijk beperkt in mijn mogelijkheden op dit moment. Eh en ik weet dat we ook het eh de diverse kaders subsidieplafonds hebben.

[33:51]
Eh maar en en en eh eh maar we willen wel degelijk dus blijven inzetten. Blijkt ook uit het nieuwe focuskader. Blijven inzetten op het werken met en via eh maatschappelijke organisaties en waarderen ook hun kennis, hun expertise, hun rol en betrokkenheid en wat zij ook breder eh kunnen mobiliseren.

[34:13]
Ehm Over de aangenomen motie van de heer Bamenga, publicatie van het kader voor de zomer. Ja, daar was ik van op de hoogte. In het nieuwe beleidskader eh wordt dus invulling gegeven aan een aantal moties en toezeggingen. Eh eh publicatie van de We hebben nu op 27 juni de brief gestuurd over de maatschappelijke organisaties.

[34:37]
Publicatie van de subsidiekaders, de subsidie beleidskaders eh proberen we zo snel als mogelijk te doen. Eh Eh, maar dat gaat getrapt worden ingevoerd. Ehm, even kijken. Daarmee ben ik aan het blokje maatschappelijk heb ik denk ik de vragen uit het blokje maatschappelijke eh organisaties ingevuld. Dan kom ik Nee, dat roept allerlei vragen op.

[35:05]
En ik wilde voorstellen dat we Hoeveel blokjes heeft de minister nog? Even kijken. 1 2 Drie. Drie voordat we naar de staatsraad gaan. Nou, dat gaat redelijk vlot. Als we het kort houden kunnen we het gaat het de goede kant op. Meneer Zeder. Of meneer Bamenga? Ja, meneer Bamenga. We lijken heel klein beetje op elkaar, maar Ik dacht dat ik beide handen zag opgaan. Meneer Bamenga. Nee, ehm nee, dank voor eh de reactie.

[35:32]
Eh de minister gaf net aan dat publicatie wordt eh getrapt eh ingevoerd. Ehm ik eh had net natuurlijk ook een vraag gesteld in het kader van goed bestuur, omdat ik denk dat de organisaties eh wellicht eh hierdoor wel in de problemen komen als er geen vervullende maatregelen komen. Ik vraag me af hoe de minister daarin staat. Ehm ehm op welke manier heeft de minister zorgen voor hetgeen wat eh wat wat wat met maatschappelijke organisaties mee te maken hebben nu dat het zo laat eh gepubliceerd wordt. Minister.

[36:07]
Ja. Het is ehm kijk ik begrijp dat dat dat dit kader afloopt. Het het geldt de huidige kader Is dat het VVM kader? VMM kader, natuurlijk. Oké. Dat het VMM kader afloopt, dat is tijdig bekend gesteld. 13 maanden van voor, dus dat weten de organisaties. En over het nieuwe kader en de invoer van het nieuwe kader kunnen we ook met de individuele organisaties in gesprek.

[36:36]
En eh we voeren dat getrapt in. Eh maar vanuit het departement, vanuit het Directoraat Generaal Internationale Samenwerking, het DGIS eh zal men ook het gesprek voeren met die maatschappelijke organisaties, zodat die ook precies weten waar die aan toe zijn. En wat dat betreft eh hoeven er ook geen verrassingen te zijn. En nogmaals, we hebben de Kamerbrief eh ik had hem nog eerder willen versturen, maar toch had net aan. En dan krijg je ook nog eens de navotop eh in deze rol.

[37:01]
Eh we hebben de Kamerbrief natuurlijk wel eh eh echt getracht eh eh ja, nog nog in juni te sturen. Bomenga. Ja, dank eh voor eh uw reactie eh van de minister. Ehm eh die aangeeft dat ehm dat er toch gesprekken zullen plaatsvinden met individuele organisaties. Ik beschouw het zo dat er dus een vorm van maatwerk wordt toegepast afhankelijk van wat de situatie is per organisatie. Kan ik het inderdaad als zodanig beschouwen?

[37:30]
Ja, maatwerk zeker altijd kan ik tegen de heer Bemminga zeggen. Gaat hij verder, minister. Eh, voorzitter, mevrouw de Korte en zij niet alleen eh vroeg ook naar vrouwenrechten en eh en gendergelijkheid. Dat blijft wel degelijk een een prioriteit binnen het beleid voor ontwikkelingshulp. En ook multilateraal staat Nederland voor vrouwenrechten en gendergelijkheid en als onderdeel ook van van ons mensenrechtenbeleid.

[38:00]
Eh, ik begrijp de wens om daar eh separaat budget voor beschikbaar te houden. Dat is in lijn met met die inzet ook. Ehm, mevrouw Hirs vroeg of eh eh wees erop dat onderzoek toont dat landen waar vrouwenrechten geborgd zijn stabieler en veiliger zijn en of vroeg of de minister dit erkent en dat erken ik voor maandag. En daarom wil het kabinet ook investeren in vrouwenrechten en gendergelijkheid zowel in stabiele landen als in conflictgebieden.

[38:28]
Zo zijn er binnen dat nieuwe focuskader voor versterking van maatschappelijke organisaties, financiering instrumenten op geweld tegen vrouwen, vrouwelijk ondernemerschap en ook voor het thema vrouwenvrede en veiligheid. En dit wordt ook meegenomen in de programmering binnen het bredere ontwikkelingsbeleid. Ehm, mevrouw Dobben vroeg naar het feministisch buitenlands beleid. Eh, we hebben een bezuinigingsopdracht. Eh, daarom is het opnieuw invoeren van dat beleid nu niet realistisch.

[38:57]
Maar we staan wel pal voor die rechten van vrouwen en meiden. We hebben via het feministisch buitenlandbeleid is een aantal jaren echt een slinger eraan gegeven. Ook in het bewustzijn binnen het eigen departement. Van het belang van dergelijk beleid. En eh daar eh blijven we natuurlijk ook echt aandacht aan besteden. Dat doe ik overigens ook buiten ontwikkelingshulp. Zoals vorige week op en rond eh de NAVO. Top.

[39:25]
Aan een volgend blokje, voorzitter. Zet er. Er zijn enkele vragen gesteld en opmerkingen gemaakt ook over de VN-organisatie UNRA en het is een hele bewogen tijd voor UNRA. De de de de verschrikkelijke oorlog in Gaza. Eh ook de discussies over de neutraliteit van UNRA, onderzoek daarnaar, eh zoals het Kolonerapport, eh tijdelijke opskortingen van bijdrage door veel donoren, ook in Nederland tijdelijk, eh de Israëlische wetgeving.

[39:53]
Eh zo goed en zo kwaad werkt werkt UNRA doorwaar het kan aan hulpverlening en basisdiensten. En conform een een wens zeg ik van de meerderheid van de Kamer, ik wijs even op het moord de moord abonnement Stoffer Eertmans, is het bedrag voor 2025 aan bijdrage naar beneden bijgesteld en naar 15 miljoen dit jaar. En dit is na goedkeuring van de begroting door de Eerste Kamer eh op 26 maart onlangs is dat overgemaakt.

[40:21]
Eh de vrijgevallen middelen die worden ingezet om de unitere noden te verlichten, ook ten behoeve van diversificatie. Zoals zo 4 miljoen eh gecommitteerd via eh om via UNICEF en al in de garen strook eh te besteden.

[40:38]
Meneer van Baalen. Was dit de beantwoording van de minister op Unra? Eh voorzitter, kijk, de minister die geeft een zakelijk antwoord eh en het klopt inderdaad dat een basis van politieke handjeklap besloten is om te bezuinigen op UNRRA en daarmee de hulp aan Palestijnen onder druk te zetten.

[41:01]
Ik vraag deze minister nu nu de coalitie geen stand meer houdt PVV geen onderdeel meer uitmaakt van de regering of hij als bewindspersoon vindt dat die afspraak nog nagekomen om bediend te worden in het licht van de verschrikkelijke positie waar de Palestijnen op dit moment in verkeren. Of dat hij vindt als bewindspersoon dat we naar mogelijkheden moeten zoeken om die bijdrage aan UNRRA toch op pijl te houden.

[41:30]
Minister Ja, voorzitter, de situatie in de Palestijnen en Gaza is ook verschrikkelijk. En dat gaat ook aan mij niet voorbij. En ik zie ook dat het kabinet zich blijft inzetten ook voor hulp juist daar. En inmiddels eh is dat een betreft het een bedrag van van 82 miljoen die daarvoor is ingezet.

[41:53]
En op allerlei manieren is er ook niet via geld, maar op andere manieren aandacht voor de situatie in de Gazastrook en voor de hulp en de nood die daar echt keihard moet worden gelend. Als het gaat eh specifiek over Unra, dan ben ik in ieder geval blij dat we voor dit jaar eh donatie doen van 15 miljoen. Eh 15 miljoen eh plus 4 miljoen eh aan eh die via UNICEF wordt besteed.

[42:21]
Eh dat is eh daarmee is Nederland een een serieuze donor. En besteedt Nederland ook meer eh dan het aan jaarlijkse bijdrage jarenlang heeft besteed. Ik kan me herinneren jarenlang stond dat op 13 miljoen geloof tot en met 2021. Daarna is het omhoog gegaan. Maar ook dit jaar besteden we dus meer daaraan dan het jarenlang in vorige kabinet. netten is eh geweest. We blijven een serieuze donor. We zijn echt een een substantiële donor in de Gazastrook.

[42:47]
Eh en daarnaast zetten we ons op talloze andere manieren in, zodat eh eh hulp hebben we ons ingezet. Eh in het huidige vorige kabinet. Dat hulp daar daadwerkelijk in kan en dat hulp kan worden gedistribueerd. En daar kan ik talloze voorbeelden bij geven. Eh op dit moment is de voornaamste inzet, en dat weet denk ik de heer van Waarden van me, is ook dat we echt een eh het opheffen van de blokkade willen. Die Israël sinds 2 maart had ingesteld.

[43:16]
En eh het zogeheten GHF-systeem wat nu wordt toegepast wijs ik af. Ik vind het een verschrikkelijk systeem. Het schendt niet alleen de humanitaire principes, het werkt ook niet. En we zien talloze dodelijke slachtoffers als gevolg. Eh door Tsahal, door Hamas, door Hamas eh en anderen. En ik blijf er ook voor inzetten ook deze dagen dat er een staakt het vuur in de Gaza strook zo snel mogelijk komt zodat humanitaire En van Baarle.

[43:45]
En voorzitter, er was geen antwoord op mijn vraag. En mijn vraag was of deze minister nog staat achter de bezuiniging die wordt doorgevoerd op de bijdrage aan de Unra. Voorzitter, niet alleen de situatie in Gaza waar mensen afhankelijk zijn van Unra voor hulp, ook in de andere gebieden waar Palestijnen wonen en afhankelijk zijn van Unra voor dienstverlening. Dat staat gewoon onder druk.

[44:09]
We hebben gesprekken gevoerd met de organisatie van UNRA en het is maar uiterst onzeker eh elke maand of zij het einde van de maand nog redden met de financiering die ze ter beschikking gesteld wordt. Ze moeten medewerkers ontslaan, omdat ze het gewoon niet kunnen betalen, terwijl de Palestijnen verdikke me gewoon kreperen op dit moment. Staat de minister nog achter die bezuiniging of niet? Minister.

[44:32]
Voorzitter, het eh deze bezuiniging is eh is veroorzaakt door een abonnement eh wat hier in de tweede keer Kamer is aangenomen. Een abonnement van de heer Stoffer en Eipmans. Eh, daar is een meerderheid een abonnement aangenomen om de jaarlijkse bijdrage aan Unwra te verminderen. Daar hou ik me aan. En in dat abonnement staat eh ook vastgelegd dat het resterende bedrag beschikbaar blijft voor noodhulp. Dat resterende bedrag hebben we inmiddels wel ingezet voor noodhulp dan via UNICEF. Ook daar houdt het me aan.

[45:01]
Eh, inmiddels en direct naar de goedkeuring van de begroting nogmaals in de eerste kamer is die bijdrage voor 2050 aan Unwra overgemaakt. Mocht de kamer dat anders zien heeft de kamer natuurlijk een recht om het om een amendement in te dienen. Op dit moment hebben we het over 15 miljoen voor Unra. Eh en eh daarmee nogmaals is Nederland een substantiële donor. Oké, minister gaat verder.

[45:27]
Voorzitter, dan kom ik aan andere belangrijke thema's die En meneer Bamenga heeft nog een vraag. Meneer Bamenga, dat is Dank dan voor uw derde Oh, dat is meteen mijn laatste Yes. Is het maar zo.

[45:44]
Nou ja, ik ik ik hoor natuurlijk de redenering vanuit de minister en en toch als ik de beelden zie iedere dag van wat er eh in Gaza gebeurt en wat er met de Palestijnen gebeurt, dan kan ik het gewoon niet geloven dat wij niet meer kunnen doen. En we hebben hier verschillende keren met zijn allen hier in de Tweede Kamer moties aangenomen waarin we aangeven dat er meer hulp moet geboden moet worden, aangeven dat er ongehinderd toegang moet zijn en tot tot humanitaire hulp eh in Gaza.

[46:13]
En eh Unra is natuurlijk een eh belangrijke organisatie om die hulp te bieden. Ehm en de minister geeft aan dat middels een eh bezuiniging ehm de de nou ja, middels een een amendement de bezuiniging is veroorzaakt.

[46:26]
Eh nu willen wij dus ook middels een amendement eh een bezuiniging terugdraaien en te zorgen dat ehm eh dat de Unra wel degelijk meer eh financiële middelen heeft zodat de hulp die geboden kan worden aan aan aan mensen die letterlijk op zoek zijn naar water, naar letterlijk ehm ehm medicijnen enzovoort dat zij die hulp krijgen die ze nodig hebben.

[46:47]
Zou de minister daar nog even op willen reflecteren ehm ehm dat dit dat dit een manier is om te voldoen ook aan al die aangenomen moties die we eerder hebben gedaan. Minister. Ik denk overigens dat hij ook nog op het dat is amendement nummer 9 met nummer 29 denk ik hè ja minister.

[47:05]
Ja voorzitter ik kom daar graag in de tweede termijn op terug maar ik zeg wel de inspanning die vanuit het kabinet leveren bij mij gaat het om welke inspanningen leveren en mij gaat het er minder om via welke organisatie precies maar die inspanning die staat die 82 miljoen die staat.

[47:19]
Wat ook staat bijvoorbeeld is al die inspanningen die zijn geleverde is bijvoorbeeld eh om de landbrug die via Jordanië plaatsvond te ondersteunen, de luchtbrug met helikopters waar Nederland via militaire planners aan heeft geleverd te ondersteunen, eh de opening van diverse overgangen te ondersteunen, al die dingen die niet meteen in bedragen geldbedragen zijn uit eh te drukken, maar die wel staan.

[47:40]
Eh eh ik zie de verschrikkelijke oorlog in Gaza en ik zet me er heel erg voor in en het is frustrerend hoe langzaam het allemaal gaat, maar heel erg voor in om tenminste te helpen met de beperkte invloed die Nederland heeft, tenminste te helpen dat er een einde komt aan die verschrikkingen. En eh dat is veel meer dan alleen de financiële inzet via humanitaire hulp. Maar die humanitaire hulp die die doen we. Ik werk binnen die kaders van dat abonnement wat is aangenomen, maar we leveren die hulp.

[48:10]
En als ik kijk naar die 15 miljoen bijdrage die Nederland via Unra levert dit jaar, ik noem Nederland een substantiële donor, we zijn vijf keer zo groot als China als donor dit jaar. Vijf keer zo groot als China. Dat betekent dat we ook andere landen op roepen: "Doe meer." Dus het is niet alleen Nederland wat zijn ding moet doen, maar ook andere landen die soms meer kunnen doen. Mevrouw Hirsch.

[48:30]
Het eh ehm ik ik wil toch heel even ingaan op eh de de de de uitspraak van de minister dat eh het één van de UNRWA is niet één van de organisaties. UNRWA is en dat weet de minister eh ook, want dat heb ik zelfs volgens mij voor het eerst van hem gehoord.

[48:45]
Eh UNRWA is een hele specifieke organisatie opgericht voor het steunen van Palestijnen na de staat na de oprichting van de staat Israël, omdat de Palestijnen een aparte status hebben binnen het VN stelsel en Unra daarmee de enige organisatie is die hun mag ondersteunen gegeven op hun al hun basisbehoeften zoals onderwijs, zoals water, zoals eh eh nou ja, andere vormen van dienstverlening.

[49:11]
Dus ik waarom waarom we iedere keer terugkomen op de financiering van de Unra en het hard nodige leiderschap juist op dit gebied van deze bijzondere VN organisatie is omdat het wegvalt van UNRA een heel erg slecht signaal geeft richting alle palestijnen, niet alleen in de Gaza, niet alleen in de bezette gebieden, maar ook in Jordanië, ook in Libanon, dat wij ze in de kou laten staan. Daarom is UNRA zo belangrijk.

[49:36]
Dus ik zou toch even van missen willen horen waarom hij, gegeven het belang van juist deze organisatie, toch niet bereid lijkt te zijn om voor deze organisatie gaan staan, juist nu. Minister. Eh, voorzitter, mevrouw, je zou kunnen kijken Waar ik me wel voor inzetten heb ingezet. Ik heb me ervoor ingezet dat in het abonnement is aangenomen dat waartoe ik niet initiatief heb genomen.

[50:00]
Ook niet in mijn rol als minister van Buitenlandse Zaken, maar ik heb er wel voor ingezet dat dat abonnement alleen kon worden geapprecieerd met een orde kamer als er tenminste ook voor dit jaar nog een stevige bijdrage in zou zitten hoger dan wat je Nederland jarenlang heeft bijgedragen achter en vervolgens. Dat is deze 15 miljoen. Ik zie hoe belangrijk Unra is.

[50:21]
Ook als baan Ik zie dat natuurlijk ook buiten de Gazastrook actief is ook elders actief in Jordanië, in Syrië, in eh in Libanon en in de West Libanon voor in Oost Duitsland. Ehm ik zie ook zeg ik erbij de promotiek die in de loop de jaren rond Unruhe ontstaan. Er ligt niet toevallig een rapport van mevrouw Colona van 50 bladzijden met 50 aanbevelingen waarin zaken eh die toch al jarenlang wel problematisch waren binnen Unruhe.

[50:51]
Eh het gebrek aan het adresseren van de thematheorie wat nu een vast onderwerp op de agenda wordt. Het feit dat UNRA werkt met een adviescommissie en niet met een vaste bestuursraad zoals UNICEF en dergelijke dat wel doen. De arbeidsverhoudingen binnen UNRA waar hele grote scheefgroei heeft plaatsgevonden. Dat is een heel nuchter rapport over van mevrouw Colona. Ik vind het heel goed dat die eh die elementen die hervormingen nu moeten worden doorgevoerd dat die worden doorgevoerd. Ik vind dat heel belangrijk. Eh die problematiek kan ik echter niet uitwissen. Die speelt ook.

[51:20]
Hè, Nederland is een substantiële donor. En eh ja, als het over een dag gaat, ik kijk ook wat dit betreft uit naar de verkiezingsprogramma's van diverse partijen richting verkiezing van 27 oktober 29 oktober. Oké, minister gaat nu vragen maken met de rest van de beantwoording. Dat doet hij al behoorlijk hoor, maar en Voorzitter, dan heb ik een aantal andere belangrijke thema's.

[51:43]
Ik wil ze niet als overige beschouwen, maar een aantal andere belangrijke thema's die ik heel moeilijk in in specifieke categorieën kon kon vatten. Ehm eh Mevrouw de Korte vroeg naar kindervaccinaties. Nederland draagt dit jaar €40 miljoen bij een kindervaccinatie zoals via de de Global Alliance for Vaccines and Immunization. gezondheid. We hebben minder geld.

[52:06]
Bezuinigingen zijn onvermijdelijk, maar ik zeg toe dat ik bij de invulling van die bezuiniging de rekening zal blijven houden met uw wens om niet drastisch te bezuinigen op kindervaccinaties. Ik kan tegen mevrouw Dobber ook toe zeggen met betrekking tot Gavi. Er is geen enkele sprake van een driekwart bezuiniging. Dat is niet het geval. De berichtgeving daarover is onjuist. Nederland geeft dit jaar, nogmaals, en voorgaande jaren, €40 miljoen aan Gavi.

[52:33]
€15 miljoen van die lange lopende bijdrage loopt eind 2025 af. Deze bijdrage zal worden voortgezet, maar de exacte hoogte daarvan is een onderwerp van een bredere afweging en daarover zult u na de zomer worden geïnformeerd. De bijdrage van die 25 miljoen die loopt nog door tot 2030. En mevrouw Dobben vroeg over sanctieregimes en humanitaire uitzonderingen.

[52:58]
Het kabinet zet zich in om al het mogelijke onbedoelde negatieve neveneffecten van sanctiemaatregelen op het eh gebied van humanitaire hulp tegen te gaan. Ehm alle VN-sanctieregimes bevatten een humanitaire uitzondering. Eh daarnaast beschikken alle EU-sanctieregimes mede dankzij Nederlands aandringen daarop over humanitaire uitzonderingen. En sinds de invoering van een breed model humanitaire uitzonderingen sinds eind 2022 rapporteren humanitaire organisaties dat ze betere financiële toegang tot gesanctioneerde regio's hebben gekregen.

[53:29]
Blijft een risico van overcompliance? Ja, natuurlijk, uiteraard. Maar mochten eh de mevrouw Dobbe daar ook specifieke berichten over bereiken, dan is natuurlijk ook Buitenlandse Zaken als organisatie staat er zeker voor open, omdat we daarop willen kunnen handelen. Eh, de heer Bamega, voorzitter, vroeg nog naar de motie over de ambassadeur voor kinderen in conflictgebieden.

[53:52]
Eh, zoals de Kamer per brief, heb ik begrepen, op 24 april is geïnformeerd, zal de ambassadeur voor jongerenonderwijs en werk die we hebben op Ministerie van Buitenlandse Zaken, de heer Jorien Middelhof, die zal ook het belang van de rechten van kinderen uitdragen. Ook zal ik dit onderwerp relevant en opportun onder de aandacht brengen binnen internationale overleggen. En eh deze ambassadeur van jongerenonderwijs en werk heeft onlangs nog overleg gevoerd met kinderrechtenorganisaties over verdere invulling.

[54:18]
Ik heb verder ook de Youth Advisory Committee onlangs ontvangen, kan ik mij herinneren. Dus dat onderwerp blijven we eh aandacht voor hebben. Mevrouw Dobben eh vroeg ook naar eh bedrijven eh naar Soedan waar ze altijd en ben ik heel blij dat ze dat doet telkens aandacht voor vraagt en de verschuiving in Soedan.

[54:39]
Eh en vroegen ook naar het rapport uit 2023 van het VN panel of experts en de netwerken die de zogeheten RSF eh financieren. Eh kabinet deelt die zorg over de ontwikkelingen in Soedan en maakt in EU-verband zich sterk voor het zoeken naar oplossingen. De sancties zijn één van de instrumenten die de EU tot beschikking heeft. Nederland steunt de uitbreiding van EU-sancties gerelateerd aan mensenrechten in zoek naar Mensenrechtenschendingen in Soedan.

[55:07]
En zal zich daar ook voor blijven inzetten voor het verder uitbreiden van sancties richting partijen die het conflict eh faciliteren. Ehm dat doen wij, dat blijven wij doen. Ehm meneer Seder vroeg ook aandacht voor de humanitaire eh toegang in verschillende gebieden in Soedan. Eh ook daar blijven we aan werken. Eh zowel in de EU als ook bij de VN in New York eh werkt Nederland samen met andere landen om druk te leggen op de strijdende partijen en hun supporters.

[55:35]
Eh, die diplomatieke druk heeft er al mede toe geleid dat de grensovergang bij Adere bij eh in Tchad ook eh de komende maanden open is voor humanitaire hulp om die naar daarvoor te krijgen bijvoorbeeld. Dat is typisch een voorbeeld van ja, wat wat kunnen we dat betreft doen. Eh, het geweld tegen hulpverleners. Eh, ook dat is natuurlijk een een heel belangrijk en en en een verschrikkelijk thema.

[55:59]
Eh, Nederland zet zich in voor die documentatie, bewijsgraag in multilateraal verband, bijvoorbeeld het steunen van die mechanisme zoals de fact finding missions en bewijzenbanken. Het internationaal strafhof vervolgt een berecht individueel voor internationale misdrijven. En Nederland heeft het strafhof financieel ook gesteund de afgelopen jaren met €6 miljoen specifiek voor dit kader.

[56:20]
Eh, Nederland eh heeft verschillende internationale misdrijven strafbaar gesteld en de Nederlandse recht daar heeft daarbij ook recht macht als de verdachte of het slachtoffer Nederlands is of zich op ons grondgebied bevindt. Ehm, tot slot Want ik moet er inderdaad het tempo doorheen, voorzitter. Eh de heer Eliane zelf vroeg naar de nieuwe focus op thema's waar Nederland in uitblinkt. Eh hoe vertalen die zich in programma's?

[56:44]
We kijken hoe we het effectiefst kunnen bijdragen aan sociale economische ontwikkeling in landen eh daar waar het op Nederlandse belangen raakt. Handel, economie, veiligheid, stabiliteit, migratie. We verkennen de wederzijdse meerwaarden van die Nederlandse partners eh voor de Nederlandse themas ook voor zo'n partnerland. We onderzoeken ook hoe we direct er kunnen samenwerken met organisaties in zo'n land zelf, zodat we hun initiatieven kunnen steunen.

[57:08]
En hoe kijkt de minister dan, vroeg de heer Elian, vanuit meer Europees verband naar het aanbieden van noodhulp en ontwikkelingshulp? Eh, een deel van onze mede voor ontwikkelingshulp en humanitaire hulp zetten we in via de Europese Unie en dat moet strategisch en doelgericht worden ingezet. Het kabinet hecht eraan dat humanitaire hulp binnen de EU gebaseerd is en blijft op de humanitaire principes.

[57:30]
Ingezet wordt daar waar de noden het hoogst zijn en bij ontwikkelingssamenwerking zet het kabinet in op een aanpak die zowel de Europese belangen als de behoeften van de partnerlanden dient. Alleen als die twee dimensies die allebei die dimensies worden meegenomen is het beleid effectief. We benutten onze ervaring met die combineer met dat combineren van hulp en handel. Om ook in u EU verband bij te dragen aan bredere partnerschappen. Ik denk onder meer via het eh Global Gateway de Global Gateway strategie.

[57:57]
De heer Batmenga vroeg eh het betrekken van de diaspora in het beleid. Eh dat is onder het focusbeleid kader van maatschappelijke organisaties. Eh zit ook een instrument specifiek gericht op Nederlandse particuliere ontwikkelingsinitiatieven. En daar kunnen zulke organisaties, diaspora organisaties, ik weet nooit waar ik de klemtoon moet leggen, voorzitter. Eh, die kunnen daar ook juist eh ook daarom daarbij hun hun rol spelen en gesteund worden vanuit ons beleid.

[58:26]
En dat kan dus ook bijvoorbeeld diaspora uit uit uit eh uit eh de Congolese diaspora betreft. Zeker. Eh, vaak zijn der diaspora is ook bruggenbouwers. Kennen ze hun weg? Eh, kennen ze hun wegen? Ehm, en verder krijgt de Kamer conform de eerdere toeziching aan de heer Bamega ook een brief over de algemene inzet ten aanzien van diaspora. Eh, Ehm, de heer Seder tot slot, voorzitter, denk ik tot één van de laatste.

[58:52]
De heer Seder eh vroeg nog naar Even kijken, verkennen hoeven ze hier verschillende kanalen, US Aid. Even kijken. Ehm, ja, de oorspronkelijke bezuinigingen op humanitaire hulp kan ik de heer de heer Seder zeggen, want daar vroeg hij naar. Eh, eh, humanitaire sector en humanitaire hulp. Eh, de oorspronkelijke bezuinigingen op humanitaire hulp zijn voor 2026 en 2027 27 in de voorjaarsnota sterk gedempt.

[59:20]
Misschien is de de heer eh Seder dat ook opgevallen uit de stukken en de schriftelijke beantwoording vragen. De heer Elian vroeg nog naar eh even kijken de geopolitieke context en weerbaarheid. We zijn als relatief klein land in Nederland gebaat bij weerbaarheid zodat het niet het recht van de sterkste overwint. Ehm eh andere landen en groepen mensen zijn ook gebaat bij die weerbaarheid in deze wereld vol conflict.

[59:48]
Eh, onze inzet op hulp en veiligheid is echt op gericht dat we niet alleen als Nederland profiteren, moet ook leiden tot meer veiligheid voor de meest kwetsbare groepen daar en en uiteindelijk ook tot meer veiligheid voor ons Koninkrijk. Tot slot, de heer Bamega over Afrikaanse jongeren en bezuinigingen op perspectief voor Afrikaanse jongeren.

[01:00:11]
De 8 miljoen waar de heer Bamega naar refereerde eh was een reservering voor een mogelijke voortzetting van het local employment for African Development programma. Het lead programma gericht op jeugdwerkgelegenheid. Die heeft totaal twee fases gehad, een looptijd van 9 jaar. Eh, dat is niet voortgezet in een derde fase. Een aantal programma's specifiek gericht op jeugdwerkgelegenheid worden afgebouwd. Ehm, eh, en mijn appreciatie over het abonnement dat komt aan de orde tijdens de eh tweede termijn.

[01:00:40]
We blijven wel aandacht voor jongeren houden. Jongeren in stabiliteit en migratie, maar ook in kansen voor jongeren en jong ondernemers ondernemerschap en creativiteit en de rol van jongeren in particuliere initiatieven. Ik denk even bijvoorbeeld aan het Orange Corners eh fenomeen dat we op tal van ambassades in Afrikaanse landen eh ook eh Orange Corners hebben, zo'n werksituaties via met talloze initiatieven waar juist jongeren eh worden betrokken ook bij ons ontwikkelingsbeleid. Dank u voorst.

[01:01:10]
Oké. Dan gaan we naar de staatssecretaris. Hoeveel mapjes heeft u? Nou, dan moet ik een stuk of vijf. Ja. Eh de de de Ik probeer u vragen wat u ook nog ergens te beantwoorden voordat u vertrekt, maar Ehm oké eh dan gaat de vliegersvlucht van van start, want we hebben Ik heb even geïnventariseerd net rond de 20 moties minimaal.

[01:01:38]
Die moeten voorzien worden van een appreciatie en een amendement ook, want anders kunnen we er donderdag niet over stemmen en de minister moet 7:30 weg. Dus ehm ik Ik doe zo meteen ook echt een beroep op de collega's om moties voor te lezen en ehm ik weet dat eh de ondersteuning in eh opperste staat van paraatheid is, dus we moeten het snel doen. Staatssecretaris Brandlos. Voorzitter, dank u wel. Allereerst dank voor het eh warme welkom in deze eh commissie.

[01:02:07]
En ik ga eh nog graag kennis maken met uw commissie. Eh maar ik ben blij dat ik alvast hier met u in gesprek mag samen met mijn collega van het eh van Buitenlandse Zaken. Ik ben nu 10 dagen in functie. Het ministerie van Buitenlandse Zaken is niet nieuw voor mij, maar deze rol wel. Mij is verteld dat deze commissie enorm betrokken is. En sommige heb ik van u eh van u heb ik al eens eerder ontmoet en dat bevestigt dat beeld.

[01:02:37]
Ik kijk dan ook uit naar ehm het debat met u en ook de samenwerking. En ik hoop u ook individueel te spreken de komende weken nog voor nou voor het einde van het reces. Is vrij ambitieus. Dat geeft mij ook energie om hier samen met u een mooie periode van te maken. Eh we weten niet hoe lang die duurt, maar het zal afgebakend zijn in tijd en ook als demissionaire staatssecretaris.

[01:03:02]
Voorzitter, ik hoop dat ik in deze functie in constructieve samenwerking met de commissie kan bewerkstelligen en ik ik luister graag naar uw inzichten en ideeën. Allereerst eh want de geopolitiek gaat door.

[01:03:18]
Eh de wereld staat niet stil en eh de komende periode hoop ik van gedachten te wisselen over belangrijke dossiers als EU-VS, handelstarieven, Mercosur wapen en wapenexport en controle en exportcontrole. Dus ik kijk uit naar ook in dit najaar een aantal interessante en relevante debatten.

[01:03:44]
U ehm uw minister eh de minister heeft reeds uitvoerig gesproken over het ontwikkelingsbeleid en ik sprak spreek dus graag nog met uw commissie over de handelsagenda van het kabinet. Maar ik wil ook ik hecht eraan nu om te onderstrepen dat wij dat ik ook erg hecht aan de link tussen hulp en handel. Dus die hopen we ook komend jaar eh te onderstrepen en we trekken daarin samen met elkaar op. Ik zal me daarvoor blijven inzetten.

[01:04:12]
Nou, allereerst voorzitter, ik ga nu eh over tot eh de beantwoording van de vragen die door de Kamer zijn gesteld. En ehm voorzitter, daar heb ik eh een aantal blokjes bij. Ehm een drietal. Handel algemeen, dus handelsbeleid algemeen. Eh tweede de handel met eh in relatie tot Israël en eh Palestijnse gebieden en andere belangrijke thema's eh elders in de wereld.

[01:04:42]
Allereerst ehm ja, u vroeg ehm er werd al gevraagd naar eh de betekenis van het eh van de recente Kamerbrief en hoe ik eh dat eh voorzet als eh staatssecretaris. En in met de recente handelsbrief hebben we meer focus aangebracht in het handelsbeleid.

[01:05:03]
En ja, eh als demissionair staatssecretaris zal ik dat eh ook grotendeels voorzetten, maar eh soms wel met andere accenten. Eh, ik ben van een andere partij en ehm dus ik ik ga er ook later met u van gedachten over wisselen. Misschien als we een keer een debat hebben over de handelsbrief om eh dan zult u vanzelf zien waar de eventuele accentverschuivingen eh zijn.

[01:05:30]
In de In ieder geval focust dit kabinet op welvaart en economische weerbaarheid eh waarbij onze waarden belangrijk zijn. Dus in die driehoek zal ik mogelijkerwijze wel eens andere accenten leggen.

[01:05:49]
En dan dan ga ik nu door op de eh vragen van mevrouw Heers. Ehm terechte vragen van eh over waarde en handel. Omstandigheden dwingen ons ons te focussen. De wereldhandel zit in een turbulent water en we hebben beperkte capaciteit om de uitdagingen op te pakken.

[01:06:07]
Dit kabinet focust daarom op welvaart en weerbaarheid, bijvoorbeeld door in te zetten op nieuwe vormen van handelsafspraken in plaats van brede om veelomvattende verdragen en door sterk in te zetten op reductie van regeldruk voor ons bedrijfsleven. Tegelijkertijd blijven die waarde belangrijk. Hoezo richtlijnen voor internationaal ondernemen en ILO standaarden blijven belangrijke pijlers onder ons beleid.

[01:06:32]
En daarnaast helpen we ondernemers met het voldoen aan IMVO regels en werken aan IMVO sectorovereenkomsten uit bijvoorbeeld eh uit bijvoorbeeld voor de textielsector. Ik ga graag het debat hierover met u aan als we het over de handelsbrief spreken. Nu is de begroting aan de orde.

[01:06:55]
Mevrouw Heers vroeg eveneens eh naar eh de rol van maatschappelijke organisaties in het in het handelsbeleid. Bij het uitwerken van het handelsbeleid hebben we hebben we altijd contact met maatschappelijke organisaties. Zo heeft het Ministerie van Buitenlandse Zaken voorafgaand aan elke Raad van Buitenlandse Zaken Handel een breed handelsberaad met over de Nederlandse inzet voor deze raad.

[01:07:23]
In het breed handelsberaad nemen nemen vertegenwoordigers deel vanuit het bedrijfsleven, werkgevers organisaties, vakbonden en NGO's en dat blijven we doen. Via het multi-stakeholder initiatieven krijgen we van maatschappelijke organisaties signalen uit de keten, onder andere over arbeid omstandigheden. Deze inbreng is waardevol en nemen we mee in onze beleidsontwikkeling.

[01:07:49]
En bij het beleid voor internationaal maatschappelijk verantwoord ondernemen worden maatschappelijke partijen nauw betrokken. Denk bijvoorbeeld aan sectorale samenwerking. Ik nou, ik hoop hier later met u te spreken als we nog nog de gelegenheid krijgen om van gedachten te wisselen over de handelsbrief. Ehm, ook met het oog op de tijd.

[01:08:11]
Eh, mevrouw hier stelt wilde even eens een vraag over de over de voetafdruk die het Nederlandse af eh handelsbeleid achterlaat op ontwikkelingslanden. Het kabinet is zich bewust van de ongewenste negatieve effecten van internationale handel in de Nederlandse voetafdruk. En daarom zetten we in het handelsbeleid naast onze focus op verdienvermogen en weerbaarheid ook in op het tegengaan van deze effecten.

[01:08:40]
In de handelsbrief is dit ook bevestigd. Handel vindt plaats met of zonder handelsakkoorden. En door afspraken te maken in handelsakkoorden over duurzaamheid wil het kabinet eraan bijdragen dat deze handel minder belastend is voor klimaat en ook op andere fronten. Naast deze duurzaamheidsaspecten wil ik ook graag benadrukken dat handel ook in ontwikkelingslanden bijdraagt aan economische groei en welvaartsontwikkeling.

[01:09:08]
Dit is daarom ook waarom het palet eh kabinet inzet op het combinatiebeleid. Dus ook aandacht voor de positieve effecten van handel voor ontwikkelingslanden. Dan ga ik Vervolgens heeft eh de heer Eliam ook vragen gesteld over het handelsbeleid en de zorgen geuit over de tariefoorlogen en ik ben blij dat u er nog bent. Nog een paar minuten.

[01:09:36]
En eh ja, ik wij maken ons ook zorgen over de ontwikkelingen die er zijn. Eh 9 juli is uiteraard een belangrijke datum waar we nu naartoe werken met onze Amerikaanse handelspartner. De manier waarop landen handel drijven is de laatste jaren sterk veranderd. Invoerheffingen en subsidies van andere landen maken het speelveld voor onze bedrijven ongelijker en nationale veiligheidsoverwegingen zijn steeds vaker onderdeel van handels handelsdiscussies. Onze ondernemers hebben veel last van toegenomen onzekerheid.

[01:10:06]
En juist een open economie als Nederland kan veel verliezen. Daarom hecht Nederland ook zoveel waarde aan vrije en op regels gebaseerde handels wereldhandel. En zoals beschreven in de handelsbrief dwingen onze veranderen de internationale verhouding ons meer focussen aan te brengen in ons handelsbeleid.

[01:10:25]
Om de effecten van de toegenomen genomen spanningen in de wereldhandel aan te gaan maakt het kabinet welvaart en de economische weerbaarheid eh belangrijke pijlers in het buitenlandse handelsbeleid. Eh, de heer Elian stelde ook een vraag over de extra eh 15 miljoen. Ehm, gebruiken als een schokdemper.

[01:10:52]
Eh, in het algemeen ehm is het kabinet terughoudendheid met eh terughoudend met compensatie van eh ondernemers. Ehm, ja, deze handels ontwikkelingen vallen binnen het ondernemersrisico. En maar tegelijkertijd zetten we uiteraard in op eh een akkoord akkoord met de Verenigde Staten juist om deze effecten te voorkomen.

[01:11:19]
En we kijken ook naar nieuwe handelsakkoorden en daar gaan we dit najaar ook over doorspreken als er concreet een aantal nieuwe handelsakkoorden op tafel komen te liggen. Wel wat we wel kunnen doen is in ieder geval handelsbevordering dus het gericht op nieuwe markten en het aanboren van nieuwe markten. Dus daar zullen we ook het komend jaar op inzetten ook via nieuwe handelsmissies en ook via nieuwe handelsakkoorden. En de EU werkt daar Brussel werkt daar ook hard aan.

[01:11:49]
Diversificatie is enorm belangrijk ook voor de Nederlandse ondernemers. Hier eh u spreekt hier over 15 miljoen. Ehm op artikel 1.3 is een bedrag van 10 miljoen toegevoegd. Ehm deze middelen zullen worden ingezet op artikel 1.3 voor onder andere het versterken van het ondernemersklimaat in partnerlanden. Dus dat is ODA. en geen eh eh geen extra middelen, geen compensatie.

[01:12:17]
Ehm, er is ook geen ruimte bij non-oda, maar eh deze handels eh of het versterken van ondernemersklimaat zal ook zeker eh mogelijkheden bieden voor eh Nederlandse ondernemers, maar niet zozeer als compensatie, maar wel als nieuwe nieuwe kansen. En daarmee heb ik uw vraag hopelijk beantwoord. Dan ga ik door naar ehm de het blokje om eh handel met Israël en de Palestijnse gebieden.

[01:12:47]
Eh Als ze één momentje heeft mevrouw de staatssecretaris en dank dat de vragen beantwoord werden, want dan schors ik enkele seconden want dan wisselen mevrouw de Kort en ik even, want ik ik moet mij excuseren. Als u even op de microfoon wil wil drukken, perfect.

[01:13:02]
Dan wens ik alle collega's natuurlijk een prettige voortzetting en dank ik beide winstpersoon voor hun beantwoording richting Dan eh heropen ik de vergadering en geef de staatssecretaris het woord.

[01:13:41]
Eh voorzitter, ehm ik was aangekomen bij het blokje eh handel met Israël en de Palestijnse gebieden. Eh ik ben me bewust van eh de zeer gevoelige kwestie die hier voorligt. Ik weet ook dat deze kamer al vele debatten heeft gevoerd de afgelopen periode, want het vergt verdient ook die aandacht. Ehm, de heer van Baalen ging er ook uitvoerig op in in zijn interventie.

[01:14:08]
Ook op andere onderwerpen, daar kom ik ook eh zo aan toe. De situatie in de Gazastrook is de humanitaire situatie in de Gazastrook is catastrofaal en ook de ontwikkelingen op de Westelijke Jordaanhoeve zijn zorgelijk. Ehm ja, mijn collega de minister van Buitenlandse Zaken is hier al vaak op ingegaan.

[01:14:31]
Ik sluit me ook aan bij het beleid het kabinetsbeleid en de woorden van de minister van Buitenlandse Zaken en ik ik ga dat hier niet verder verhalen herhalen. Ehm de het kabinet is niet voor een zoals bekend is het kabinet niet voor een boycot van Israël.

[01:14:51]
Het kabinet spant zich in voor de versterking van de economische betrekkingen met Israël binnen de grenzen van 1967 en dat is ook conform eh kamer moties. Ik moet nu allemaal papiertjes wisselen, dus eh vergeef me.

[01:15:06]
Ehm, Nederland eh ontmoedigt daarbij al al jaren economische relatie met bedrijven in Israëlische nederzetting in de door Israël bezette Palestijnse gebieden.

[01:15:26]
Gezien de ehm dat betekent dat de Nederlandse overheid geen diensten aan Nederlandse bedrijven verleent waar het gaat om activiteiten die zij ontplooien in of ten behoeve van Israëlische nederzettingen. Ehm het is echter aan Nederlandse bedrijven zelf om te bepalen welke activiteiten zij ontplooien en met welke partners. Ehm naast het ontmoedigingsbeleid hebben bedrijven een eigen maatschappelijke verantwoordelijkheid.

[01:15:53]
En het kabinet verwacht dan ook Van alle Nederlandse bedrijven dat zij internationaal maatschappelijk verantwoord ondernemen door invulling te geven aan de OESO richtlijnen voor multinationale ondernemingen in zaken maatschappelijk verantwoord ondernemen.

[01:16:10]
Gezien de ernst en de eh huidige situatie in de illegaal bezette gebieden is het kabinet evenwel voornemens om het ontmoedigingsbeleid eh actiever te formuleren. En voor Voor de exacte invulling informeer ik uw kamer op een later moment. Dus ik voor de zomer kunt u eh informatie verwachten over een nadere invulling.

[01:16:38]
En nog even aan de staatssecretaris. Ja, voor de zomer we gaan eigenlijk volgende week al met reces, dus ik ik weet niet wat precies het tijdstip is. Oh, het voornemen is er om erop terug te komen in het verslag van de RBZ eh op eh van 14 juli.

[01:17:00]
Ehm, ja. Eh, daarmee heb ik dit volgens mij eh behandeld. Dan ga ik door ook met het oog op de tijd naar de vragen van eh de heer van Baarle, ook belangrijke vragen over de positie van de Oegoren. De situatie van de Oegoren in China is buitengewoon zorgelijk. Ik onderbreek even, want Oh, ik zie een interruptie.

[01:17:34]
Ja, voorzitter, dank. Ehm In ieder geval laat ik het zo zeggen, het is positief dat we een aanscherping van het ontmoedigingsbeleid kunnen verwachten. Eh, doet me wel ontzettend veel pijn dat daar blijkbaar 20 maanden aan genocide voor nodig was. Maar dat terzijde. voorzitter. Ik heb ook vragen gesteld over de handelsbevorderende activiteiten die vanuit Nederland verricht worden. Is een dienstverlening.

[01:18:04]
De minister de staatssecretaris gaf net aan De Nederlandse regering zoekt naar bevordering van de handelsbetrekkingen met Israël binnen de grenzen van 1967. U weet hoe ik over die grenzen denk. Dat ook terzijde. Maar voorzitter, in Europees verband vraagt de minister van Buitenlandse Zaken naar een review van het associatieverdrag. Dus laten we kijken naar ehm of het nog wel gepast is om met de staat Israël de handelsbetrekkingen in Europees verband te hebben zoals we die nu hebben.

[01:18:34]
En over de Nederlandse activiteiten zegt de staatssecretaris is eigenlijk ja, gaan we gewoon lekker mee door om die handel te bevorderen. Dit is een land dat genocide pleegt. Dit is een land dat eh land van de Palestijnen illegaal annexeert. Is de staatssecretaris bereid om ook voor de Nederlandse handelsbevorderende activiteiten, net zoals de minister van Buitenlandse Zaken in Europees verband heeft bepleit, op zijn minst een review toe te passen.

[01:19:00]
Op zijn minst te gaan herzien op basis van de mensenrechten of het nog wel gepast is wat we als Nederland doen.

[01:19:09]
Dank u wel eh voorzitter. Ehm allereerst eh ik denk juist door dat eh ontmoedigings beleid eh tegen het licht te houden en daarover na te denken hoe we dat verder invullen dat dat deels ook dekt wat u eh aangeeft en daar kom ik bij u op terug. Eh dus we gaan dan kijken naar de website. Bijvoorbeeld kijken naar de website van RVO.

[01:19:34]
En eh ik kan me ook voorstellen dat we daar daar bij kijken naar de website van onze ambassade in Israël.

[01:19:47]
Kunt u vaart maken? Want ik ik zie de minister van Buitenlandse Zaken echt van nou hij wil echt straks weg en straks komen er nog een heel veel moties.

[01:19:58]
Dank u. Ehm de heer van Baarle had ook vragen over de Oegoren. Eh daar was ik inderdaad aan begonnen. De situatie van de Oegoren is in China is buitengewoon zorgelijk. Op 13 december 2024 is de anti dwangarbeid eh verordening in werking getreden. Deze verordening bevat een verbod om goederen vervaardigd met dwangarbeid op de Europese markt aan te bieden. Vanaf december 2027 worden de verplichtingen daadwerkelijk toegepast.

[01:20:28]
Dit is een belangrijke stap om dwangarbeid tegen te gaan en oneerlijke concurrentie te bestrijden. Het kabinet zal inzetten op effectieve implementatie en handhaving van de antidwangarbeidverordening en het kabinet is reeds begonnen met implementatie van de verordening.

[01:20:46]
Eh, in lijn met de eerder ingediende moties van lid van Baarle zal het kabinet in Brussel aandacht blijven vergaan eh vragen voor het tegengaan van staatsgeleide dwangarbeid waaronder in China. Dit ook met het oog op de richtsnoeren en de database die de commissie voor de dwang antidwangarbeidverordening gaat ontwikkelen. Dan ga ik meteen door naar eh een ander conflict wat ook grote aandacht behoeft.

[01:21:15]
Eh, de vragen van eh Kamerlid van Dobben over Soedan.

[01:21:23]
Oh, sorry. Vergeef me. Ehm, eh ehm Het kabinet deelt te zorgen over de situatie in Soedan. Ik ondersteun ook de wens om de wapenstroom naar Soedan van in te dammen. Het kabinet toetst, zoals u weet, toetst het kabinet alle eh vergunning aanvragen voor uitvoeren van militaire goederen zeer zorgvuldig aan geldende Europese criteria.

[01:21:51]
Daarbij wordt ook heel nauwkeurig gekeken naar het risico van van op omleiding en dat geldt ook in het geval van mogelijk omleiding naar Soedan. In het geval van de door u genoemde vergunningen voor uitvoer naar Emiraten, Saudi-Arabië en Egypte is een dergelijk risico op basis van de uit te voeren goederen niet vastgesteld.

[01:22:13]
Niettemin Nederland heeft eerder in RBZ verband opgeroepen tot uitbreiding van het VN embargo naar het gehele land, Soedan, conform motie Dobben. En draagvlak daarvoor is op dit moment nog onvoldoende. Ehm, we hebben ook op andere momenten in de RBZ ehm gepleit voor het indammen van de wapenstroom en financiële naar de strijdende partijen in Soedan.

[01:22:39]
En ja, voor ons is hiermee de voldaan aan de motie van Dobbe en van Den Burg. Ehm, ik ga daarmee door naar eh de vragen van de heer eh van lid Bamenga. Ehm, ook ehm over eh aanwijzen van risicogebieden eh als Rwanda en Uganda in de grondstoffen keten.

[01:23:08]
Hier is ook een motie van lid Heers over aangenomen. En eh ik informeer de Kamer zo spoedig mogelijk over de opvolging van deze motie. Ehm, dag Ga ik door naar de volgende vraag. Eh, van de heer Bamega over eh bedrijven die grond grondstoffen uit conflictgebieden gebruiken die strenger te controleren.

[01:23:32]
De controle op handel in conflictmineralen is al Europees geregeld in de Conflictmineralenverordening. Deze wordt sinds 2022 in Nederland geïmplementeerd. De verordening bevat gepaste zorgvuldigheidsverplichtingen voor bedrijven die boven bepaalde drempelwaarden conflictmaterialen importeren. Dat betekent dat zij risico's in hun productie keten moeten identificeren en waar mogelijk aanpakken. Waar en waar mogelijk moeten aanpakken.

[01:24:01]
De inspectie leefomgeving en transport houdt hier onafhankelijk toezicht op. Dan ben ik eh door mijn laatste blokje heen van eh verschillende belangrijke onderwerpen. Dank u.

[01:24:17]
Ja, dan eh stel ik voor dat we direct doorgaan naar de tweede termijn. Ehm, zodat er snel nog daarna appreciaties kunnen geven. Eh, ik eh kijk als eerste naar mevrouw Domme.

[01:24:34]
Nou, dan heb ik eh vier moties sowieso en nog wel een opmerking en een vraag. Eh, dus dat zal ik maar snel doen dan. De Kamer gehoord beraadslaging constaterende dat de VS USA het hebben weg bezuinigd constaterende dat daar volgens Gavi bovenop de Nederlandse financiering met Gavi met zeven 75% wordt teruggebracht. Een continuïteit van Nederlandse financiering aan UN AIDS en de Global Forum nog ongewis is en hier in ieder geval onduidelijkheid over bestaat.

[01:24:59]
constaterende dat hiermee mondiale bestrijding van voorkomende eh infectieziektes waaronder HIV AIDS ernstig in gevaar komt. Overwegende dat dit een direct gevaar vormt voor de mondiale Nederlandse volksgezondheid. Verzoekt de regering de steun voor mondiale gezondheidsinitiatieven zoals Global Fund Gavi en UN AIDS te waarborgen. Gaat over tot de orde van de dag.

[01:25:17]
Mede ingediend door de leden hier Shbamanga en van De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de regering een nieuw subsidiekader voor samenwerking met maatschappelijke organisatie heeft gepubliceerd constaterende dat de regering beleidsbeinvloeding op internationaal niveau niet langer uitsluit maar op nationaal niveau wel overwegende dat hiermee onbedoeld het werk van veel organisaties wordt bemoeilijkt zoals Oekraïense mensen- en vrouwenrechtenactivisten in het in het spreken met bijvoorbeeld Nederlandse beleidsmakers verzoekt de regering nationale beleidsbeinvloeding niet uit te sluiten van het subsidiekader maar organisaties inhoudelijk te beoordelen en gaat over tot de orde van de dag.

[01:25:50]
mede ingediend door de leden Bamenga, hier Seder en van Baarle. En de Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in de beleidsbrief ontwikkelingshulp van voormalig minister Klever vanaf 2026 bezuinigingen zijn aangekondigd op onder andere vrouwenrechten, klimaatfinanciering en multilaterale samenwerking van in totaal €260 miljoen.

[01:26:07]
Overwegende dat deze bezuinigingen de meest kwetsbare personen in de wereld het hardste raakt en dat de Nederlandse positie in het buitenland verzwakt, verzoekt de regering het beleid in de brief ontwikkelingshulp terug te draaien inclusief alle aangekondigde bezuinigingen en de dekking hiervoor te zoeken in het beperken van het rijksbrede budget voor externe personeel en adviseringsinhuur, ook wel de roemernorm genoemd. Verzoekt de regering deze teruggedraaide bezuiniging in de begroting van 2026 te verwerken en gaat over tot de orde van de dag.

[01:26:35]
En tot slot de Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat met het nieuwe beleidskader maatschappelijk middenveld een groot deel van de financiering voor maatschappelijke organisaties vanaf 31 december 2025 wegvalt. constaterende dat de financiering op basis van het nieuwe beleidskader van maatschappelijke organisaties verdraging oploopt, waardoor veel organisaties pas in de loop van 2026 financiering ontvangen.

[01:26:55]
Overwegende dat dit nieuwe beleidskader ook onderwerp is van de komende verkiezingen en de daaropvolgende coalitieonderhandelingen, verzoekt de regering een overbruggingsfonds op te richten voor organisaties die tussen het verlopen van het oude beleidskader en het ingaan van het nieuwe beleidskader met een financieringsprobleem zitten. In de vorm van een verlenging van het huidige subsidiekader voor een periode van minimaal een half jaar, verzoekt de regering de kosten hiervan te dekken uit een beperking van het rijksbrede budget voor externe personeel en adviseringsinhuur, ook wel genoemd de romernorm. En dit in de begroting voor 2026 te verwerken en gaat over tot de orde van de dag.

[01:27:25]
Dankuwel. En dan heb ik nog een aantal opmerkingen. In ieder geval over wapenexport. Want we hebben het vaker gehad over de wapenexport richting eh Soedan en dat wij ons daar zorgen over maken. Niet alleen overigens in Soedan hoor, maar ook allerlei andere verschrikkelijke conflicten in de wereld die alleen maar kunnen uitgevochten worden omdat er zoveel wapens naartoe geëxporteerd worden. Die wapens komen ergens vandaan, maar als niemand toegeeft dat ze die wapens daar naartoe exporteren, dan is dat wel een beetje een lastig verhaal.

[01:27:51]
Nederland exporteert wapens richting de Emiraten, richting Egypte, richting Saoedi-Arabië, waarvan al die landen in ieder geval bekend is dat die wapens exporteren aan eh aan aan strijdende, één van de strijdende of soms zelfs allebei de strijdende partijen in Soedan. Eh en dan vind ik het zorgelijk dat eh de staatssecretaris zegt: "Het risico is niet aangetoond dat de eh Nederlandse wapens daar terecht komen." Maar hoe wordt dat dan beoordeeld?

[01:28:15]
Want als het niet is aangetoond zou het niet andersom moeten zijn dat het Een risico wordt uitgesloten dat het echt bekend is dat het echt absoluut niet terecht komt bij die strijdende partijen en dat we dan pas, dat we dan pas kunnen zeggen dat er echt geen risico is en dat we dan geen wapens meer exporteren. Dat is best wel een lange vraag. Daar had Ehm, we moeten echt dit dit dit termijn tweede termijn kort houden, hè? Ja, maar ik had nog Dit vond ik wel een hele lange vraag. De heer Ram heeft er nog een interruptie. Maar voorzitter, ik had wel gewoon mijn spreektijd toch nog?

[01:28:46]
Nou, Ja. spreektijd Ja hoor. Nee, Dat maar zat ik ik keurig binnen volgens mij. Ik ga even naar Ed de heer Ram. Ja, een korte vraag aan mevrouw Dobbe. Ehm, u mevrouw Dobbe geeft aan dat eh er zou blijken dat er wapenleveranties naar Soedan zijn vanuit de genoemde landen. Ehm, kunt u ook eh de de Kamer of andere fracties eh op de hoogte stellen van de onderzoeken waar dat dan uit blijkt? Want als het al daadwerkelijk zo is dan dan eh dan wil ik dat ook echt graag weten.

[01:29:14]
Dus kunt u dat onderbouwd dan ook doen? Oh, zeker hoor. Dat heb ik zelf niet bedacht. Er zijn gewoon onderzoeken ook van de Verenigde Naties onder en die wil ik best naar de Jaram sturen als u dat wenst. Maar dat is allemaal gewoon onderzocht eh en dat is allemaal ook niet eh heel erg eh schimmige bronnen. Dat zijn gewoon goede gedegen bronnen. Eh, en volgens Volgens mij moeten wij heel serieus omgaan met dit soort signalen en eh dit soort eh informatie omdat we moeten zorgen dat die bloederige conflicten stoppen en dat kunnen we niet doen op het moment dat die wapens daar terecht blijven komen.

[01:29:44]
Dank voor eh het voor toesturen alvast. Oké. Ehm dan gaan we naar eh mevrouw Heers toe.

[01:29:56]
Dank u wel. Eh ehm en dank ook voor het beantwoorden van de 70 vragen die we hadden gesteld. Ehm Ik eh eh bij de belangstelling geluisterd naar de sta de staatssecretaris. Ik kon Ik had geen interrupties meer. Eh ik ben heel blij eh dat eh ook zij bevestigt dat de rol juist van maatschappelijke organisaties, van vakbonden in de verschillende convenanten, in een in de handels brede handelsberaad ongelooflijk belangrijk is. Eh en daarom dien ik ook de volgende motie in.

[01:30:23]
De Kamer, gehoord de beraadslaging, constateren dat het kabinet pleiten en beïnvloeden in Nederland niet meer wil financieren. constateren dat uit de nationale STG rapportage blijkt dat Nederlands handelsbeleid een grote impact heeft op het mondiale zuiden en organisaties uit het mondiale mondiale zuiden dus moeten kunnen meepraten over het beleid dat effect over hen heeft.

[01:30:44]
Overwegende dat het belang van dit soort dialoog door tal van experts, waaronder de SER, wordt onderkend en uitgedragen, verzoekt de regering in gesprek te blijven met stakeholders die door Nederlands handelsbeleid worden geraakt door pleiten en beïnvloeden op nationaal niveau als instrument in het beleid voor samenwerking met maatschappelijke organisaties niet uit te sluiten. En gaat het over tot de orde van de dag mede namens Dobben, Mamenga en Seder. De volgende, de kamer gehoort de beraadslaging.

[01:31:12]
Constateren dat goed bestuur, waaronder rechtsstatelijkheid, mensenrechten, bestuurlijke kwaliteit en democratisering voor Nederland belangrijke waarde zijn. Overwegende dat landen met goed bestuur bovendien stabieler en veiliger zijn en ontvankelijker voor handel en investeringen, verzoekt de regering om ook maatschappelijke organisaties die werken aan goed bestuur te versterken vanuit de Beleidskader versterking maatschappelijk middenveld en gaat over tot de orde van de dag. Meneer namens mevrouw de Korte.

[01:31:39]
De Kamer gehoord de beraadslaging constaterend dat het kabinet het feministisch buitenlandbeleid ingevoerd in 2022 weer heeft afgeschaft. Overwegen dat het feministisch buitenlandbeleid zorgt dat gelijke rechten en gelijkwaardigheid van vrouwen en mannen centraal staan binnen alle onderdelen van het Nederlands buitenland beleid. Overwegen dat Duitsland, Spanje, Frankrijk, Luxemburg, Canada, Mexico en Chili ook een feministisch buitenland hebben. verzoekt de regering weer een feministisch buitenland te beleid in te voeren.

[01:32:06]
En gaat over tot verordening van de dag mede mede namens Doel maar men ja, ik vind het anders. Oké. Eh, de kamer, laatste.

[01:32:14]
Gehoord de beraadslaging, constaterend dat de regering bij de miljoenennota brak met de systematiek die vanaf 1975 het ontwikkelingsbudget aan het Nederlandse BNI en aan de 0,7 doelstelling van de Verenigde Naties koppelt, constaterende dat de regering de motie huizinga heringa CS om die systematiek weer terug structureel te waarborgen niet uitvoert en bij de volgende bij de voorjaarsnota volgens een ongebruikelijke systematiek heeft gekoppeld zoals blijkt uit de brief van de Rekenkamer.

[01:32:42]
constateren dat het ontwikkelingsbudget hierdoor €2,2 miljard misloopt tot en met 2030. Overwegen dat internationale samenwerking in deze onrustige wereld van groot belang is voor wereldwijde veiligheid en stabiliteit verzoekt de regering om bij de miljoenennota voor 2026 het ontwikkelingsbudget structureel aan het BNI en de 0,17 doelstelling te koppelen volgens de gebruikelijke systematiek en gaat over tot de orde van de dag. Mede namens Bamenga, Seder, Stoffer, Dobbe en Das. Je.

[01:33:12]
Verder geen eh Dank u wel. En dan ga ik door naar eh de heer Ram. Dank u wel, voorzitter en eh de minister en de staatssecretaris bedankt voor de beantwoording van alle vragen. Ehm eh mijn eerste motie eh dien ik eh namens eh ook eh het andere rapporteur in dan op mevrouw Heersch. Ehm Alleen staatsrechtelijk is niet mogelijk om namens de rapporteurs iets in te dienen of namens de commissie iets in te dienen.

[01:33:37]
Moet op kamer Kamerlid kan alleen een motie indienen, dus vandaar dat we deze motie op deze manier indienen. Eh de kamer gehoord de beraadslaging constateren dat de algemene rekenkamer oordeelt dat de informatie over de reververende fondsen tekortschiet. Voorts constateren dat de algemene rekenkamer kritisch is over de wijze waarop de kamer haar budgetrecht rond de reververende fondsen goed geïnformeerd kan uitoefenen. constateren dat in de gesprekken met de rapporteurs de informatie positie van de kamer ten aanzien van de reververende fondsen regelmatig ter sprake is gekomen.

[01:34:07]
Overwegende dat de verantwoordings en toezichtkader van de reververende fondsen structureel kan worden verbeterd. Waarbij de Tweede Kamer voortaan jaarlijks wordt geïnformeerd over de prestaties, risico's en het volgbeleid, met name de reververendheid en uitvoeringskosten per fonds.

[01:34:24]
Verzoekt de regering om samen met de rapporteurs en overlegden te verkennen hoe de kamer beter geïnformeerd kan worden over de ontwikkeling en besluitvorming rond de reververende fondsen, zodat de kamer het budgetrecht goed geïnformeerd kan uitoefenen en gaat over dat de orde van dag is ondertekend door Ram en Heers. En dan een motie die eh die in het verlengde ligt die die ik die ik dan zelf in, omdat die iets verstrekkender is.

[01:34:48]
Ehm, de kamer gehoord de braadslagging constaterende de algemene Rekenkamer oordeelt dat de informatie over de reverserende fondsen tekortschiet en dat er geen afspraken zijn gemaakt met de kamer over beëindiging van een reverserend fonds.

[01:35:01]
Overwegende dat ontbreken van de afspraken het budgetrecht van de kamer raakt, verzoekt de regering om om voor alle 12 reverserende fondsen uiterlijk in 2025 een heldere exitstrategie op te stellen waarin een einddatum en afspraken worden opgenomen, wat er moet gebeuren bij beëindiging. Hij gaat over de orde van de dag. Ondertwijl is het ondertekend door Ram. Ehm, daar wil ik graag twee argumenten aan toevoegen.

[01:35:28]
Het eh politiek speelt al sinds 2019. Dus al zes jaar ehm en er zijn nog steeds geen stappen gemaakt rondom afspraken over een exit strategie. Ehm, en daarbij wordt het eh het budgetrecht dus dan aangetast van de van de Kamer. Het andere punt is dat ehm als we nu wachten met een einddatum dat we dan in de ergens in de formatie pas in 2000 ja, met begroting 2027 dit kunnen kunnen behandelen dan dan zijn we weer twee jaar verder.

[01:35:57]
Dus daarvan hecht ik ook aan die aan die datum eh eind 2025. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel, meneer Ram. Dan gaan we over naar de heer van Baalen. Ja, voorzitter. Eh allereerst eh aangezien eh er een toezegging is gedaan om het ontmoedigingsbeleid aan te scherpen, maar we eh voor het reces niet de mogelijkheid krijgen om nog over het verslag eh te debatteren hierbij een motie om dat in ieder geval eh concreet te maken.

[01:36:24]
De Kamer gehoord, de beraadslaging verzoekt de regering om het ontmoedigingsbeleid zodanig aan te scherpen dat economische activiteiten door Nederlandse bedrijven in illegaal bezet Palestijns gebied op concrete wijze verhinderd wordt. En gaat over tot de orde van de dag. Voorts de Kamer gehoord de beraadslaging constateren dat Nederland via ambassade en dienstverlening aan bedrijven actief bij draagt aan bedrijvigheid en handelsbevordering met Israël. Overwegen dat Israël zich structureel schuldig maakt aan ernstige schendingen van het internationaal recht en mensenrechten.

[01:36:53]
Verzoekt de regering om alle vormen van Nederlandse overheidsinitiatieven die gericht zijn op handelsbevordering met Israël te onderwerpen aan een mensenrechtenreview en gaat over tot de orde van de dag.

[01:37:03]
Kamer kort de braadslag constateren dat Israël als structureel het internationaal rechts Gent een apartheid regime handhaaft ten opzichte van de Palestijnse bevolking overwegen dat druk via boycot desinvesteringen en sancties BDS een legitieme een effectief middel is om staten tot naleving van het recht te dwingen, verzoekt de regering om de inzet van de BDS-beweging te omarmen en boycot, desinvesteringen en sancties tot het beleid tegen Israël te maken. Gaat over tot orde van de dag.

[01:37:26]
De Kamer hoort de braadslaghang constateren dat Israël zich stelselmatig schuldig maakt aan ernstige schending van het internationaal recht, waaronder oorlogsmisdaden en apartheid overwegende dat economische relaties met Israël bijdragen aan de instandhouding van deze situatie. Verzoekt de regering om per direct een totaal economisch embargo tegen Israël in te stellen, waardoor alle handel met Israël verboden wordt waarbij humanitaire hulp van dit verbod wordt uitgezonderd en gaat over tot de orde van de dag.

[01:37:49]
Tot slot Kamer goort de Braanslagen constateren dat financiële sancties een effectief instrument zijn om het internationaal recht na te leven. Overwegende dat het SWIFT systeem een centrale rol speelt in de wereldwijde financiële infrastructuur verzocht de regering zich in te zetten voor het uitsluiten van Israëlische banken en bedrijven van het SWIFT systeem en gaat over tot de orde van de dag. Dank u. Dank u wel. Dank u wel eh de heer van Buijlen. En we gaan over naar de heer Zeder. Dank u wel, voorzitter. Twee moties.

[01:38:18]
Daarom moet ik helaas ook de zaal verlaten. Niet uit des interesse, maar wegens een volgafspraak. Allereerst na aanleiding van het actieplan eh dat ik met meer bang ben heb ingediend ten aanzien van Congo. De Kamer gehoord de beraadslaging vanwege dat diaspora gemeenschappen met wortels en conflictgebieden, zoals Congo beschikken over unieke kennis, verbondenheid en initiatieven die bijdragen aan humanitaire hulp, wederopbouw en duurzame ontwikkeling.

[01:38:39]
Overwegen dat deze krachten nog voldoende worden onbenut, zoekt de regering om zich een Europees verband in te zetten voor voor een gezamenlijke diasporastrategie, waarin de bijdragen van diasporagemeenschappen structureel worden verankerd met bijzondere aandacht voor conflictgebieden, zoals de grote merenregio. Hij gaat over de orde van de dag, CEDER Bamega. En daar voorzitter eentje zit een aanzien van eh noodhulp ehm de inzet van noodhulp bij eventuele financiële meevallers, ook met de heer Baamega.

[01:39:06]
De Kamer gehoord op raad zagen en constateren dat dat het kabinet van plan is de komende jaren €206 miljoen te bezuinigen op levensreddende noodhulp. Constateren dat volgens de VN vorig jaar slechts 50% van de benodigde financiële middelen voor noodhulp is opgehaald en voor dit jaar de teller momenteel pas op 13% staat. Constateren dat meevallers uit de eerste supletaire begroting deels worden ingezet voor humanitaire hulp.

[01:39:27]
Over vanwege dat de ontmanteling van USID als grootste wereldwijde humanitaire donor nu al grote consequenties heeft voor de mate waarin noodhulporganisaties mensenlevens kunnen redden en leidend kunnen verlichten. Zoek de regering om bij eventuele financiële meevallers binnen de BO begroting ook voor 2026 allereerst te kijken of deze kunnen worden ingezet om het noodhuldbudget op peil te houden. En gaat over tot de orde van de dag Zeder bij Mega. Dank u wel voorzitter. Dank u wel en als laatste heer Zeder. Eh, sorry Bif Baming.

[01:39:57]
Ja, we worden vandaag wel vaak eh door elkaar gehad eh. Ehm, voorzitter, ik heb drie moties eh waarvan twee inderdaad ook in het kader van het actieplan en eh één eh namens een eh collega van mij eh de heer Paart Tonotte. Eh, om te beginnen, de Kamer gehoord op raadkamer constateert dat in Oost-Congo oorlogsmisdaden van massamoorden tot seksueel geweld worden gepleegd met volledige strafloosheid, overwegende dat duurzame vrede onmogelijk is zonder gerechtigheid.

[01:40:26]
Verzoek de regering om in EU-verband te pleiten voor het investeren in slachtofferbescherming en juridische ondersteuning voor vervolging van daders in Congo. En gaat over de orde van de dag Pamenga Seder. De Kamer gehoord op beraadslaging. Consteert dat de regering ervoor kiest om diplomatieke posten in Burundi en Zuid-Soedan te sluiten. Overwegen dat gezien de geopolitieke spanning, klimaatverandering en groeiende ongelijkheid de diplomatieke aanwezigheid van Nederland in Afrika van cruciaal belang is.

[01:40:54]
Verzoekt de regering om het besluit om de sluiting van de diplomatieke posten om in de omgeving van grote meren, zoals Burundi en Zuid-Soedan, te overwegen en hierover de Kamer voorafgaand aan de begrotingsbehandeling van BHO te informeren gaat over tot orde van de dag. Pamenga Seder. De Kamer Grote Braadslager constateert dat in een tijd van toenemende geopolitieke onzekerheid de diversificatie van handelsrelaties essentieel is om de risico's voor Nederlandse ondernemers te beperken en onze economische weerbaarheid te vergroten.

[01:41:21]
Overwegen dat het handel met de Mercosur-landen een duurzamere bijdrage levert aan de welvaart en ontwikkeling van deze deze landen dan ontwikkelingshulp. Of wil je dat Mercosur landen een aanzienlijk aandeel hebben in de productie van kritieke grondstoffen die essentieel zijn voor de defensie en energiesector verzoekt de regering steun uitspreken voor de totstandkoming van de Mercosur verdrag met een acht neming van de belangen van de Nederlandse strategische soevereiniteit, landbouw en voedselveiligheid en gaat over tot de orde van de dag van Menga Partnotte van Kampen.

[01:41:51]
Dank u wel meneer Bang Bang Banganga. Ehm ik heb zelf geen eh moties en ik zie af van mijn spreektijd. Ehm, ja, dus ik ik kijk naar de minister 20 minuten, want ik ik meende dat de minister weggaat, dus nou ja, ik hoop dat hij dan toch dan bent u ergens later waarschijnlijk.

[01:42:15]
20 eh 20 moties, 15 amendementen. Eh, 13 moeten geapprecieerd geapprecieerd worden. Ik wil toch even zeggen, we hebben echt heel heel erg weinig debatten in deze commissie. En iedere keer krijgen we deze deze We kunnen er ook niet zo heel veel aan doen. Eh dus ik hoop echt dat we het gewoon netjes af kunnen maken vandaag. 20 minuten tot eh 20 over 7.

[01:42:57]
1000