[00:02]
Goed, we gaan verder met het commissiedebat slavernijverleden van de commissie Binnenlandse Zaken. Ehm, het is inmiddels 8 uur, 8:05. Ehm, we hebben tot in ieder geval 10 uur de tijd om dit eh debat voort te zetten. We gaan aanvangen met de tweede termijn waarin er weer drie interrupties eh mogen plaatsvinden en we gaan natuurlijk starten in eerste instantie met de beantwoording van het eh vanuit de minister. Gaat u gang.

[00:30]
Dank u wel eh voorzitter. En eh ontzettend belangrijk dat we hier vandaag eh opnieuw praten over hoe we omgaan met het eh slavernijverleden. Laatste keer dat we dat deden was eh in commissieverband was in januari 2023 alweer een hele tijd eh geleden.

[00:48]
Onderwerp is eh enorm belangrijk omdat de manier waarop het verleden tot op de dag van vandaag in het heden doorwerkt eh in de levens van mensen, maar ook de persoonlijke verhalen over het eh Eh, verzet bijvoorbeeld van voorouders en de veerkracht van heel veel generaties eh die maken steeds weer indruk op mij.

[01:07]
En mevrouw Bruining zei het net ook al heel mooi: "De connectie tussen verleden, gespletenheden en een gezamenlijke toekomst, die is ontzettend belangrijk." Iemand anders van u noemde ook eh de de belangrijke rol die jongeren daarin eh spelen juist als brug tussen verleden en heden. En zo kijk ik er ook naar, want eh ondanks die moeilijke periode in ons gedeelde verleden. Ehm, hebben we wel de opdracht om met elkaar een gezamenlijke goede toekomst eh te bouwen.

[01:37]
En dat is ook de bril waarmee ik ook naar dit naar naar deze kwestie kijk. Eerlijkheid, rechtvaardigheid, gelijke behandeling en respect voor elkaars verschillen zijn voor mij heel centrale waarde. In mijn tijd als rechter, ik ben jarenlang eh rechter geweest, heb ik mij er hard voor gemaakt dat er binnen het strafrecht weliswaar, een hele andere kwestie, maar toch ruimte kwam kwam voor het herstelrecht.

[02:01]
Heb heel veel geleerd en gezien over wat herstelrecht kan betekenen voor mensen als je dat toepast in de praktijk. Ik heb een aantal zaken geleerd die ondanks alle verschillen Slavenverleden is echt iets heel anders, maar toch ehm leerzaam kunnen zijn bij hoe we nu en in de toekomst omgaan met het slavernijverleden.

[02:21]
Zoals de kracht van een oprecht gesprek en ook hoe belangrijk het is dat iemand een dader ook als dat eh de staat der Nederlanden was in al zijn verschijningsvormen, dat een dader verantwoordelijkheid neemt voor zijn gedrag en daar ook consequenties aan verbindt en excuses maakt. En die excuses zijn natuurlijk gemaakt eerst door de vorige minister-president en daarna sinds het vorige commissiedebat ook door de koning.

[02:48]
En ik ik heb dat nog eens teruggelezen en eh het treft mij weer eigenlijk om die woorden dan te lezen en de onderbouwing van de excuses en ook de woorden die de voormalige de minister-president eraan heeft gewijd, dat het voor hem ook een persoonlijke ehm eh traject is geweest om eh om uiteindelijk die excuses te maken.

[03:13]
Het erkennen van het onrecht dat tot slaafgemaakte en hun nazaat is aangedaan, dat is een kwestie van rechtvaardigheid. Het gaat niet alleen om erkennen, maar ook om het vergroten van de bewustwording in de samenleving over dit gemeenschappelijke eh gezamenlijke verleden en om om het terugdringen van discriminatie en racisme in het hier en nu. En vooral ook om het bouwen aan een gelijkwaardige samenleving.

[03:37]
En in het regeerprogramma staat ook duidelijk dat wij racisme, discriminatie, moslimhaat en antisemitisme daadkrachtig zullen bestrijden. En met de beschikbare €200 miljoen werken we met elkaar aan het erkennen en herdenken van het Nederlands slavernijverleden, maar ook aan het vergroten van de kennis en de bewustwording hiervan en aan het tegengaan van de doorwerking daarvan in het hier en nu.

[04:05]
Zoals eh Mark Rutte in december 2022 zei: "We doen dat om samen de weg vooruit te vinden. Want we delen niet alleen het verleden, maar ook de toekomst." En de afgelopen jaren hebben we samen met nazaten in heel het Koninkrijk en in Suriname de dialoog gevoerd over een juiste en rechtvaardige besteding van deze middelen.

[04:28]
En de totstandkoming van de verschillende maatregelen vraagt om een zorgvuldig proces en we zien daar nu langzaamaan de eerste resultaten van. Zo hebben we sinds januari van dit jaar een herdenkingscomité slavernijverleden dat verantwoordelijk is voor een koningsrijk koningsrijksbrede en inclusieve herdenking van het slavernijverleden. Niet alleen op 1 juli, maar het hele jaar door.

[04:53]
En vanaf komende augustus kunnen nazaten in Europees Nederland en Caribisch deel van het Koninkrijk Een eerste aanvraag indienen voor een subsidie. Een ander punt wat we hebben gedaan is eh het kosteloos maken van het eh wijzigen van de achternaam. En sinds vorig jaar hebben al meer meer dan 100 nazaten dat gedaan. En verder werken we aan onderzoek naar de doorwerking in de gezondheidszorg.

[05:20]
Het bestendigen van de sociale norm met maatschappelijke partners, het ondersteunen van lokale partners bij de omgang met het slavernijverleden en ook een meerjarig onderzoeksprogramma op basis van een kennisagenda. En samen met mij met de nazaten en mijn collega's werken we dus hard aan gedegen omgang met het slavernijverleden. Om recht te doen aan het verleden en te hele in het heden. Want eeuwen van onderdrukking en uitbuiting die werken door. Die werken door in het hier en nu.

[05:50]
In racistische stereotyperingen eh in sociale ongelijkheid en dat moeten we doorbreken. Ik zal nu graag eh op uw vragen ingaan en ik heb daarvoor eh zes eh blokjes eh gemaakt. Eerste blokje is een algemeen blokje. Tweede gaat over onderwijs en bewustwording. Derde gaat over herdenking. De vierde gaat gaat het over subsidieregelingen, de vijfde over de gemeenschappen en de zesde is eh de Faria.

[06:20]
Als eerste de mapje algemeen. Er zijn vragen gesteld, onder andere door D66 en ook door Denk. Ehm en die komen er eigenlijk op neer of ik bereid ben om mij in te zetten voor wat genoemd wordt de nationale dekolonisatiestrategie. Ehm Ja, allereerst is het niet helemaal duidelijk wat u dan zou bedoelen met de nationale dekolonisatiestrategie. Wat u wel aangaf is dat het een forse koerswijziging zou zijn.

[06:50]
Nou, zitten we ook in een demissionaire periode. En voor mij, ik kijk er zo naar. Er zijn eh meerdere pijnlijke eh bladzijde in onze geschiedenis. En slavernijverleden is een hele belangrijke en complexe zwarte bladzijde uit onze geschiedenis. En ik wil mij nu richten een focus neerleggen op het slavernijverleden reden en de maatregelen die de daden in eh zijn eh aan het inzetten zijn.

[07:18]
Ehm en daar wil ik ook zolang ik eh nog demissionair minister ben eh daar alles aan doen om dat zo goed mogelijk eh verder te brengen. Dan is een vraag van NRC over emotioneel herstel. Of ik bereid ben om het gesprek over emotioneel herstel open te voeren met nazaten en maatschappelijke organisaties. Ehm ja, zeker ben ik daartoe eh bereid. Ik voer daarom ook eh persoonlijke gesprekken.

[07:44]
Dat heb ik bijvoorbeeld in januari van dit jaar gedaan met eh zes mensen uit de betrokken gemeenschappen. Maar ik ben ook bij grotere bijeenkomsten geweest, zoals bijvoorbeeld eind januari, bijeenkomst met meer dan 100 mensen. En dan is er ruimte voor het gesprek over emotioneel herstel. Eh en merk je ook hoeveel dit onderwerp leeft en hoe belangrijk het is eh voor mensen. Dus ik begrijp eh uw vraag heel goed.

[08:08]
Dan vroeg de VVD over de samenwerking tussen eh Ik heb een interruptie voor u. Ehm, van mevrouw Breytenbach. Gaat u gaan. Dank voorzitter. Ik heb even nog een verduidelijken vraag aan de minister, want het is heel prettig om te horen dat de minister zich zo ehm hartslochtelijk inzet om die dialoog aan te gaan. Hoe kunnen Hoe kan de minister ervoor zorgen of eh de garantie afgeven dat ook daadwerkelijk iedereen die aan het woord zou willen komen aan het woord komt?

[08:35]
Dus hoe kunnen we dat met elkaar organiseren dat alle stemmen gehoord worden? Want dat kunnen we af en toe nog wel eens vergeten of daar komen dingen tussen, dus hoe kan het gegarandeerd worden? De minister.

[08:53]
Ehm nou ja, belang Ik zeg altijd ehm ehm eh luister eens de helft van praten. Het is heel ook belangrijk om eh te luisteren naar allerlei verschillende geluiden. En dat is ook wat we doen, dat is ook eh wat eh het programma op mijn ministerie eh het hele team wat daarmee bezig is eh doet.

[09:11]
Ook alle die dialogen die worden georganiseerd en die staan daar staan we echt open voor eh iedereen en ieders geluid mag gehoord worden en ieders geluid is daarin ook even belangrijk.

[09:25]
De vraag van de VVD ging over de samenwerking tussen Nederland eh ehm en eh de eilanden en ook Suriname en eh de vraag eh Kan ik als volgt beantwoorden dat in de samenwerking tussen Nederland en het Caribisch deel van het Koninkrijk en Suriname dat dat in goed overleg wordt vormgegeven eh als het gaat om de opvolging van de excuses.

[09:53]
Het uitgangspunt daarbij is wel gelijkwaardigheid en vooral ook het eigen tempo eh van de verschillende gemeenschappen, want we zien dat de verschillende gemeenschappen daarin een eigen ritme aanhouden. En specifiek voor Suriname is belangrijk om te zeggen: Suriname is een soeverein land. Eh dus we houden bij Suriname ook echt oog voor de afhankelijkheid. Dan eh is er een vraag gesteld door JA21, door de heer Eertmans. Eh, fond staat niet op de begroting als juridisch verplicht is de vraag.

[10:23]
Kan er nog mee geschoven worden? En ziet de regering kansen om die middelen anders eh in te zetten. Nou, de minister-president heeft hierover in het debat over de regeringsverklaring een duidelijke lijn namens het kabinet ook eh aangegeven. Heeft heel helder gezegd dat er meerjarig €200 miljoen beschikbaar is op de rijksbegroting voor kennis en bewustwording over de transatlantische slavernijverleden en dat we dit ook niet gaan veranderen.

[10:48]
En zoals u weet spreekt het kabinet met één mond en ik heb daar dus ook eh niets eh aan toe te voegen. We gaan verder op de ingeslagen weg. Dan een andere vraag eh onder andere door Partij van de Arbeid GroenLinks en ook NRC over de inhoudelijke stappen sinds de excuses en het proces eh achter de komma. Wat is er nou gedaan? Wat gaat er gebeuren? Wat staat er op de rol?

[11:13]
Ehm nou, op 19 december 2022 is dus toen eenmalig die €200 miljoen eh uitgetrokken voor meer kennis, bewustwording, erkenning en herdenking van het slavernijverleden. En die besteding is in samenwerking met de nazaten van tot slaafgemaakte uit Nederland en het Caribisch deel van het Koninkrijk en Suriname tot stand gekomen. Die samenwerking met nazaten vind ik ontzettend belangrijk.

[11:37]
En de dialoogsessies daarover hebben ook laten zien dat herstel niet alleen gaat om het beschikbaar stellen van die financiële middelen, maar dus ook om het vergroten van het bewustzijn over dit pijnlijke verleden in de hele samenleving en dat dit verleden nog steeds een doorwerking heeft. En ik vind dat die dialoogsessies alleen al grote waarde hebben. En tegelijkertijd ook vind ik dat concrete resultaten van belang zijn.

[12:01]
Als ik daarnaar kijk, dan is bijvoorbeeld de publicatie Staat en Slavernij opgeleverd met daarbij ook een kennisagenda die als leidraad dient voor verder onderzoek naar het slavernijverleden en zijn doorwerking. En sinds vorig jaar, een ander punt dus die is het zo dat nazaten kosteloos een navraag kunnen indienen voor het wijzigen van hun achternaam. Ik noemde dat net ook al. Sinds januari van dit jaar is het herdenking Denkingscomité eh Slavenijverleden ook actief.

[12:28]
Dat krijgt structureel €8 miljoen per jaar om eh een inclusieve herdenking voor heel het Koninkrijk te organiseren, maar de opdracht is ook breder. De opdracht is ook om zich bezig te houden met onderzoek en te werken aan bewustwording. Een ander punt waar we mee bezig zijn zijn de subsidieregelingen, die zijn Ik heb één interruptie vanuit mezelf. Ik neem aan dat eh jullie mij permitteren om dat te doen. Dank u.

[12:55]
U refereerde net aan het eh herdenkingscomité. Ehm ehm en ook aan de de nieuwe eh opdrachtgeving die zij daar toe hebben al zijnde van. Ehm ik was ook heel erg benieuwd hoe het nu staat met de status van de NCE die in eerste instantie ook ehm de opgave had om als kennisinstituut ook die informatie te vergaren en die taakstelling zou moeten hebben.

[13:24]
En eh ik ben Ik ben ook even benieuwd naar hoe de minister kijkt naar hoe het Nynze zich verhoudt ten opzichte van het herdenkingscomité en hoe we ervoor kunnen zorgen dat met name het principe van het kennisinstituut voor de toekomst geborgen kunnen blijven. En het zou mooi zijn als ik daar ook nog een eh toezegging zou krijgen.

[13:51]
Kunt u de micro? Ja, dank u wel. Als het gaat om Nynze dan is het zo dat zij eh nog steeds financieel worden ondersteund, zowel dit jaar als volgend jaar dat is in 2027. Ehm eh dat richt zich dan die ondersteuning ook op de kennisfunctie. En belangrijk ook dat zij eh een samenwerking hebben met het eh herdenkingscomité.

[14:16]
Dan had ik nog een een deelvraag. Ik heb voor een gedeelte gehoord, maar ik was ook nog even benieuwd naar eh hoe de de opgave die die het NIZ had als zijnde van een officieel kennisinstituut voor vanuit slavernijverleden als die geborgen blijft en ehm als die die dus niet geborgen blijft bij NIZ waar die dan wel terugkomt.

[14:44]
Ik zal in de tweede termijn u iets uitgebreider op antwoorden. Ik zie dat die eh vraag belangrijk voor u is. Dank u is Ja.

[14:54]
Dan eh wil wilde ik eh verder nog iets zeggen over de subsidieregelingen. Die eh zijn eh nu gewijzigd op een manier dat ze ook echt tot uitvoering kunnen komen. Ehm, het is nu zo dat de eerste aanvragen deze zomer kunnen worden ingediend en dat we de subsidieregelingen op 1 juli van dit jaar zullen publiceren. En dan is het meen ik 1 augustus dat ze kunnen worden halverwege augustus dat ze kunnen worden ingediend te aanvragen.

[15:22]
Zin in interruptie van de heer van Baalen? Ja, voorzitter, dank. De minister heeft het over de 100 miljoen van de 200 miljoen die gereserveerd is voor maatschappelijke initiatieven toch de subsidies? Want Kijk, voorzitter, ik heb hier een brief eh voor me die geschreven is op 23 juni 2023. Eh waar destijds eh de regeling is aangekondigd.

[15:49]
En ehm waarin er ook een planning is aangegeven, namelijk begin voorjaar 2024 de besluitvormings- en inrichtingsfase. Voorzitter, we lopen inmiddels meer dan een jaar uit de pas. Ten opzicht van die brief. Meer dan een jaar lopen we uit de pas. En Ik zou toch aan de minister willen vragen. Eh als dit een onderwerp is wat zo wezenlijke impact heeft in de samenleving.

[16:16]
Hoe hoe kan het zo zijn dat we pas deze zomer anderhalf jaar vertraging oplopen bij het instellen van een subsidieregeling om recht te doen aan zoiets pijnlijk als het slavernijverlening. Ik vind eigenlijk dat dat daar verantwoording over afgelegd moet worden, voorzitter. Aan de minister. Dank u, voorzitter. Ik begrijp eh de vraag.

[16:37]
hè, soms wil je ook dat dingen sneller gaan, maar in dit geval vonden we het vooral, en dat heb ik net in de inleiding ook gezegd, heel belangrijk om eh geen plannen te bedenken voor de nazaten, maar plannen te maken samen met de nazaten en juist eh vanuit die zorgvuldigheid om samen op te trekken met de gemeenschappen eh heeft dit meer tijd gekost dan we aanvankelijk hebben gedacht. Ehm nu is het wel zo dat we er bijna zijn. Dus 1 juli komen die subsidieregelingen worden ze gepubliceerd.

[17:07]
zijn ze ook uitvoerbaar. Eh, en per medio augustus kunnen ze dus ook daadwerkelijk kunnen worden aangevraagd.

[17:16]
Vervolgd. U had nog een Ja, voorzitter, nog een eh Ik had niet eh goed gehoord. Gaat u aan, meneer van Maar ik heb nog vervolgd. En dank voorzitter. Kijk, over het het betrekken van de de de gemeenschappen, daar zijn de minister en ik het volledig over eens. Eh, en dat je het besluit neemt om meer tijd te nemen om gemeenschappen te te betrekken. Ook daar kan ik in komen.

[17:38]
Alleen ik vind een vertraging van anderhalf jaar hè vind ik in dat dat kader vind ik echt wel dat bij mij werkt dat de impressie dat het dan ook iets met prioritering te maken heeft. Hè, zeg ik er gewoon heel nadrukkelijk bij.

[17:52]
Als het gaat om de beoordeling van die aanvragen eh en ook het het kader voor de subsidieregeling eh zou de minister mogen vragen eh wie straks en vanuit welke hoedanigheid en op basis welk kader eh die eh aanvragen voor de subsidie beoordeeld worden en op welke wijze daar ook de input duurzaam van de grassroots organisaties en ook de gemeenschappen in in het land bij betrokken zijn.

[18:23]
De minister. Daar kom ik graag in tweede termijn met een uitvoerig antwoord op terug. Tweede termijn antwoord kunt vervolgen. Ehm, dan is het ook zo dat op 1 juli aanstaande alle zes de eilanden als het gaat om het eh eh beleidsmatige geld. Alle zes hè, want van die 200 miljoen was natuurlijk 100 miljoen eh voorzien voor eh beleidsmatige impuls en 100 miljoen voor initiatieven.

[18:50]
Nou, als het gaat om die beleidsmatige ehm impulsen ehm is het ook weer verdeeld in drie secties van 33 miljoen elk voor het Europese deel, voor het Caribische deel en voor Suriname.

[19:04]
Ehm als we dan kijken naar het Caribische gedeelte, dus de Kas en de Best, dan is het zo dat op 1 juli, dus dat is nu ook bijna, alle zes de eilanden in het Caribisch deel eh hun actieagenda's zullen eh aanbieden, waarbij ze per eiland ook zullen aangeven hoe zij opvolging willen geven aan herstel. Eh dus dat vind ik ook een eh een een belangrijk eh moment.

[19:28]
In Nederland werken we verder de komende periode verder met nazaten, maatschappelijke organisaties en ook het ministeries van eh OCW, VWS en zo SZW. Aan bijvoorbeeld het eh eh bieden van eh ondersteuning voor leraren bij het geven van onderwijs over het slavennijverleden. Een aantal van u heeft daar ook eh het nodige over gezegd en ik kom daar zo nog wat meer over te zeggen. En verder doen we ook na de onderzoek naar doorwerking in de gezondheidszorg en het bestendigen van de sociale norm.

[19:58]
En als het gaat om Suriname, ook in Suriname, zijn we in gesprek met de overheid, de nazaten en maatschappelijke organisaties over de opvolging van de excuses. Dan als laatste voorzitter in dit eh mapje eh de vraag van de VVD over de eh hoe ik ehm aankijk tegen de scope.

[20:19]
Eh u gaf aan eh meneer van der Burg dat de brief vooral lijkt te gaan over mensen die vanuit Afrika naar Caribisch gebied eh en Suriname zijn gebracht als het gaat over het slavernijverleden. Ehm en nu hebben meerdere collega's eh gezegd: "Het moet veel breder als het gaat om het slavernij verlenen dan alleen de transatlantische slavernij. Nu vraagt mij hoe ik daar naar kijk.

[20:41]
Ja, in destijds in december 22 onder het vorige kabinet heeft het kabinet een laagdrempelig en een breed toegankelijk fonds van 200 miljoen aangekocht. gekondigd. En in de voortgangsbrief van 23 heeft het kabinet ook herhaald dat deze middelen het transatlantisch snaaf lijven leden als uitgangspunt hebben met de focus op het Koninkrijk eh en Suriname en dat is ongewijzigd. De heer Baumank heeft een vraag voor u. Gaat goed, meneer Baumank. Ja, ik was aan het wachten totdat het eh blok eh voorbij was.

[21:11]
Volgens mij is het blok nu eh voorbij. En eh in het begin ehm eh heeft de minister gereageerd op het voorstel van de dekolonisatie strategie en eigenlijk verwezen naar de demissionaire status van ehm van eh het kabinet. En ik vind dat eigenlijk wel eh heel makkelijk, want de minister zou wat meer kunnen vertellen.

[21:31]
Ehm, zeker als het gaat over ehm waar ehm de de slavernij zijn oorsprong eh heeft en dat heeft natuurlijk de oorsprong in het koloniaal systeem. Dat zou de minister kunnen erkennen. En ik hoorde net in het begin dat de minister erkenning belangrijk vindt, want erkenning zou een ehm kwestie die zijn van rechtvaardigheid. Dus ik vraag ook aan de minister of de minister dat in ieder geval wil erkennen. De minister.

[22:05]
Ja, voorzitter, ik begrijp dat de heer Bamenga die eh graag de scope zou willen verbreden en eh dat zelf ook een koerswijziging noemt dat hij graag mij wat wil uitdagen om op dit onderwerp wat meer eh mijn gedachten bloot te geven, maar dat doe ik eigenlijk Ik niet voorzitter, want ik heb net duidelijk aangegeven.

[22:23]
Dit is al een heel beladen onderwerp waar we een delicate balans hebben gevonden en nog maar net zijn gestart met echt het komen tot een uitrol van hoe gaan we hier nou achter de komma mee verder. Dus het proces voor de komma was een een hele belangrijke fase en nu zitten we in de periode na de komma en gaat het om collectieve bewustwording. Hoe werkt het door in het hier en nu? Hoe gaan we ermee? mee eh verder.

[22:51]
Ehm, en hoe brengen we ook concreet die 200 miljoen op een goede manier? Hoe zetten we dat weg in onze gemeenschappen en en werk dragen we daarmee dan bij aan een betere toekomst gezamenlijk? Eh, dat vind ik al een hele ehm ingewikkelde en complexe klus eh voorzitter. En daar richt ik nu mijn focus op. Daar richt ik eh de inspanningen en de ook de financiële middelen eh op. En dat is al taai genoeg.

[23:18]
Dus het is niet niet bedoeld om te zeggen: "Ik ben demissionair." Dus ik eh eh dat is het antwoord. Het antwoord was wel meer omvattend.

[23:27]
Ik ik leg nu focus aan op het slavernijverleden en ik kies er bewust voor om niet die bredere context eh daar nu ook nog aan toe te voegen en eh zeker is het zo dat die bredere context er is, maar ik beperk me nu echt tot hoe gaan we op een goede manier verder met het slavernijverleden richting een gezamenlijke goede toekomst?

[23:51]
Meneer Nou ja, ik ik ik ik vind eh hè de minister die eh komt met eh mooie woorden hierover. Alleen die mooie woorden hebben daadwerkelijk impact om op het moment dat zij eh daadwerkelijk ook het laten zien dat die mooie woorden ook terug eh te herleiden zijn in concrete daden. Eh collega eh van Baalen had het net al over een proces wat eh volgens mij anderhalf jaar eh meer duurt dan dan afgesproken.

[24:19]
Eh dat laat laat niet zien dat er een bepaalde prioriteit is, eh maar dat laat eerder het tegendeel zien. Ehm, ik heb het nu over van ehm zou de minister ook kunnen kijken naar het systeem wat achter het slavernij zit. Eh, juist ook omdat er zoveel stemmen zijn in Nederland die voelen dat eh zij niet gehoord worden. Terwijl dat aan deze mensen, deze gemeenschappen, dat daar ook onrecht voor is aangedaan.

[24:45]
En dan vind ik wel dat de minister hier ook wel daar wat meer over zou kunnen zeggen in plaats van eh vooral kijken naar het het het nou ja, het het het nauwe beleid die zij graag wil wil voeren. Dus ik wil graag van de minister nogmaals dat die minister ook erkenning geeft aan de gemeenschappen die aangeven dat hun stemmen niet gehoord worden en die aangeven dat ze vergeten worden in het hele eh systeem eh wat ook zeg maar onderdeel was van het slavernijverleden.

[25:15]
Minister.

[25:28]
Ehm kijk, ja, ik mijn antwoord bevalt u misschien niet, maar ik herhaal hem toch. Ik focus mij nu op de ingeslagen weg. Daar zijn we echt nog maar net aan begonnen. Kun je zeggen: "Nou, anderhalf jaar eh het had wel sneller gekund. Eh het had misschien ook sneller gekund, maar we hebben mee bewogen met het ritme en het tempo wat de gemeenschappen zelf ook aangeven. Dat vinden wij heel belangrijk.

[25:56]
Ehm wat dat betreft is dat misschien ook belangrijker dan maar snel door willen om om tot concrete resultaten te komen. Want het proces en de reis en de weg daarnaartoe is net zo belangrijk als de resultaten. Als u zegt: "Er zijn ook vier eh die heeft u ook in uw bijdrage benoemd, vier groepen eh die zich eh nog niet op een zelfde manier gehoord voelen en daar moeten we ook eh oog en oor voor hebben." Dat is ook zo.

[26:24]
Alleen ehm de mensen op mijn departement zijn daar ook hebben daar ook oog en eh oren voor en er zijn daar ook mee in gesprek, maar de focus ligt nu op de ingeslagen weg en daar heb ik eerst een belangrijke taak verder te brengen. Goed, dan zijn we volgens mij gekomen aan mapje 2 onderwijs. Gaat u gang, minister. Mapje 2 gaat over onderwijs eh en bewustwording.

[26:51]
Eh en de vraag eh die gesteld was door meerdere van u ging over de geschiedenisonderwijs. Waarin wordt dat nou aangepast zodat het slavernijverleden en de gevolgen daarvan ook een vast en een volwaardig onderdeel van het curriculum worden. Dat leefde heel breed die vraag eh in de in uw commissie. Eh, nou de doelen van het geschiedenisonderwijs die worden eh eh nu aangepast. En uit de eerste concepten is ook te zien dat er meer aandacht is voor het koloniale en het eh slavernijverleden.

[27:20]
En de doelen moeten nu verder worden uitgewerkt zodat ze ook daadwerkelijk in lesmethoden eh en in de klas landen. En de minister van onderwijs die heeft middelen beschikbaar gesteld aan de hoger onderwijs in instellingen in de Caribische landen voor een gedeelde leerstoel slavernijverleden. En ook heeft de minister van Onderwijs middelen beschikbaar gesteld voor een onderzoeksprogramma in Caribisch Nederland.

[27:43]
En daarnaast ondersteunt de minister van Onderwijs ook een internationaal programma voor onderzoek naar het Nederlandse slavernijverleden in Suriname, Zuid-Afrika en eh Indonesië. Dan eh was er een andere vraag. Vanavond, meneer vanavond, gaat het goed? Ja, bedankt, voorzitter. Ja, ik hoor eh de minister eh die heeft het eh over onderwijs.

[28:07]
Ehm, ik ben natuurlijk ook woordvoerder Koninkrijksraad Relaties en eh we hadden eh het 70-jarig bestaan van het statuut. En eh daar heb ik eh een beetje onderzoek naar gedaan en dan blijkt gewoon dat 99,9% van de Nederlandse bevolking niet eens wat het statuut is. Ik denk dat een groot deel van de Kamer dat niet eens weet, terwijl ze er de eed op afleggen. Dus eh vindt u dan niet dat eh gewoon het totale eh geschiedenis is van ons koninkrijk een onderdeel van die geschiedenis moet zijn en niet specifiek het slavernijverleden.

[28:38]
Ander minister. Ik heb het statuut op mijn eigen werkkamer staan. Die staat op net zo'n mooi eh eh standaardje als de Grondwet. Heel belangrijke ehm wetgeving. Ehm en daar moeten we ook eh zeker aandacht voor hebben. Die eh heeft ook nog steeds eh actueel heel veel werking in het hier en nu hè. Zijn snoer voor handelen, voor eh beleid en wetgeving eh in het Koninkrijk.

[29:07]
Maar dat eh heeft wat mij betreft geen verband met eh eh zoals mevrouw Bruining het heel treffend aangaf. Als je nou op de lagere school zit en je leert wel over de Gouden eeuw of in de brugklas en je leert niks over eh de plantagehouders, eh daar gaat dit over. Dus de de het antwoord wat ik net gaf ziet echt op iets heel anders als eh het statuut van het Koninkrijk der Nederland. De heer van Haart heeft nog een volg. Gaat u gaan.

[29:36]
Ja, eh voorzitter vier u. Kijk, het lijkt het lijkt erop of eh of of we eigenlijk alleen het eh het het het negatieve verhaal willen vertellen van eh ons koninkrijk en ons eh eh onze geschiedenis over onze zeehelden en al dat soort zaken uit willen wissen. Waar ik eigenlijk naartoe wil dat eigenlijk dat je een onderwijs moet hebben die alle facetten van het eh van eh van het koninkrijk en eh onze geschiedenis belicht en niet alleen specifiek over het slavernijverleden.

[30:04]
En dat lijkt eh dat we daar nu naartoe werken en dat zou ik een slechte zaak vinden. Meneer de Gaatman. Eh dank voorzitter. Nou eh ik vind het wel van belang dat we eh eh juist ook in het onderwijs kinderen goed voorlichten, zo volwaardig mogelijk beeld geven van onze geschiedenis en dat we daar de meerdere perspectieven bij eh betrekken en eh niet alleen het eh eh het centrische perspectief.

[30:34]
Ehm dus eh dat is ondergesneeuwd in het eh verleden. Eh en dat is ook de reden waarom we daar nu meer aandacht voor zullen hebben in het eh onderwijs. En dan denk ik dat het voorbeeld zoals gegeven is net over eh net herinner ik me ook uit mijn eigen schooltijd. Ik weet niet hoe het met u eh is. Maar ik heb eh heel veel geleerd over de Gouden eeuw en eh en de en de VOC en van alles, maar eigenlijk eh veel te weinig over eh eh het slavernijverleden en ons koloniale verleden.

[31:02]
Dus ik denk dat het goed is dat we die balans herstellen en dat het onderwijs gewoon eh meerdere perspectieven belicht. Meneer, waren we al klaar met blokje twee? Gaat u gang. Tenzij u wilt voorzitter dat ik een aantal vragen oversla, maar u heeft echt veel vragen gesteld. Nee, dat lijkt me niet eh handig mevrouw. Nee. Ehm, hoe gaat de minister Borg dat er op een meer structurele manier onderwijs wordt gegeven over het slavernijverleden in het onderwijs?

[31:30]
Nou, het is nu al opgenomen in het landelijk curriculum voor het basis en het voortgezet onderwijs. En op dit moment wordt het dus eh herzien. Eh, het landelijk curriculum voor het funderend onderwijs wordt herzien door SLO. En in de werkopdrachten aan aan SLO voor de kerndoelen zijn moties meegeeh moties meegegeven die borgen dat thema's als racisme en discriminatie, maar ook antisemitisme, koloniaal verleden en migratiegeschiedenis een stevige plek krijgen in dat curriculum.

[31:59]
En zoals ik net ook aangaf in de eerste concepten zien we ook dat er meer aandacht is daadwerkelijk voor het eh slavernijverleden en het koloniale verleden. Dan is een andere vraag voorzitter van eh de ChristenUnie over eh wat doen we met de inzichten uit de publicatie Staat en slavernij en welke stappen worden er gezet op het gebied van educatie.

[32:21]
Nou, na die publicatie van Staat en slavernij heeft die zelfde regiegroep in opdracht van eh ministerie de kennisagenda 2025-2035 gepresenteerd. Dat heet eh die kennisagenda heet Nederlandse slavernijverleden en zijn doorwerkingen. En die kennisagenda is bedoeld om richting te geven aan onderzoek na de slavernijverleden en dus ook de doorwerkingen in het hier en nu.

[32:45]
Eh en die kennisagenda geldt als een inhoudelijke soort van richtingaanwijzer voor onderzoeksvoorstellen binnen het onderzoeksprogramma slavernijverleden onder belichte vormen van doorwerkingen en perspectieven van de nationale wetenschapsagenda. En daarnaast vormt de kennisagenda ook de basis voor de verdere uitwerking van het meerjarige onderzoeksprogramma naar de doorwerking en daarvoor is 1,7 miljoen gereserveerd.

[33:12]
En op het gebied van educatie worden dus de doelen eh zoals ik net aangaf van het geschiedenisonderwijs op dit moment aangepast. Ik zie een vraag van mevrouw Bruijning. Dank voorzitter. Ik heb nog een vraag aan de minister. Ehm, NCE had eigenlijk een speciale taak bij het eh onderwijs en daar voor mag geven over het sluiten van het verleden in het onderwijs. Waar ligt die taak nu? En wie wie coördineert eigenlijk de vormgeving van het onderwijs?

[33:38]
Want ik hoor de minister net wel het SLO benoemen, maar is het NCE daar ook nog bij betrokken? Aan de minister. Dank eh voor de vraag. Ik eh heb net ook op een andere vraag over Nisse van u aangegeven dat ik daar een tweede termijn graag wat uitgebreider op antwoord, dus dan kom ik er graag zo op terug. We voegen deze toe aan de reactie in de tweede termijn. Gaat u gang.

[34:01]
Ehm er is nog gevraagd door de VVD ehm de rol van na de komma in het onderwijs en ook specifiek in relatie tot het eh Nederlandse canon en eh of ik daar een rol in zie. Het antwoord is eh ja. In het kader van het proces na de komma werken we aan verschillende beleidsintensivering voor het funderend onderwijs, namelijk een bronnenbank, een leidraad voor leraren en ook een impuls eh voor een organisatie die gaslessen over het slavernijverleden kan verzorgen.

[34:31]
Ehm, de Nederlandse canon die past ook binnen de nieuwe kerndoelen. Ehm, ik heb net al gezegd dat ze dus worden herzien, dat aan de eerste concepten ook is te zien dat er meer aandacht is eh voor het koloniale slavernijverleden. En de verwachte planning is dat de geschiedenis kerndoelen eind van dit jaar definitief bekend zijn en dan effectief halverwege 2027 in werking eh treden.

[35:01]
En dus de Nederlandse canon past binnen die nieuwe kerndoelen. In 2019-2020 is de canon vernieuwd door de commissie Kennedy en bij de selectie van vensters heeft de commissie meer balans proberen aan te brengen op het gebied van ondermeer meer verstemmigheid, diversiteit en internationaal perspectief. En die aandachtspunten waren ook van belang voor de uitwerking van de teksten.

[35:25]
Dan is er nog een vraag voorzitter van NRC over de koloniale mindset binnen overheidsorganisaties. En de vraag was eigenlijk hoe wordt nou het binnen de overheidsorganisaties gereflecteerd op de vastgeroeste denkbeelden, historische invloeden en aannames die ook vandaag nog eh invloed hebben op beleid, toezicht en interpretatie. De rijksoverheid werkt daar eigenlijk op verschillende manieren aan zeg ik tegen mevrouw Bruining.

[35:51]
Belangrijk om bewustwording te bevorderen en ook tegengaan dat er doorwerking is van het koloniale slavernijverleden binnen overheidsorganisaties zelf. In het beleidskompas is er een discriminatie toets en het beleidskompas gebruiken we bij het maken van beleid, wet en regelgeving. En die toets in dat beleidskompas die wordt nu verder verstevigd.

[36:19]
Dan is er een toetsingskader voor het voorkomen van etnisch profileren bij het gebruik van risicoprofielen, die is herzien. En die wordt op dit moment ook weer breed onder de aandacht gebracht. Verder zijn er trainingen gegeven aan gemeente en ook gemeentelijke uitvoeringsorganisaties over institutioneel eh racisme en ook etnisch profileren.

[36:38]
En dan eh tot slot zijn er ook voor leidinggevende en hun teams binnen de rijksoverheid eh is er een e-learning ontwikkeld over de tegengaan van vooroordelen, pesten, racisme en discriminatie op de werkvloer. En dan wil ik ook nog noemen de staatscommissie eh tegen discriminatie en eh racisme.

[36:57]
Eh die heeft als opdracht om een doorlichting uit te voeren van de werkwijze en ook de organisatiecultuur van alle overheids- en semi-overheidsinstanties en uitvoeringsinstanties als het gaat om discriminatie en etnisch profileren. En de staatscommissie die ontwikkelt op eh dit moment, ik zie eh mevrouw Silvester ook zitten en eh knikken. Ehm, maar die ontwikkelt op dit moment een instrument.

[37:19]
Dat is de discriminatietoets eh publieke dienstverlening en daarmee kunnen overheidsorganisaties zelf risico's op discriminatie en racisme in hun dienstverlening eh eerst identificeren en dan ook eh aanpakken. Ik zie dat mevrouw Bruining daar een vraag over heeft. Gaat u gaan mevrouw Bruining? Ehm ja, want ik hoor dat er hele mooie tools en hele mooie dingen worden gedaan ten aanzien van de bewustwording binnen de overheidsorganisaties.

[37:44]
Eh de vraag die het bij mij wel oproept is met al deze maatregelen die effectief dan worden ingezet zoals de minister dat aangeeft of ehm de minister dat ook terugziet in het aantal meldingen die bij de antidiscriminatiebureaus worden gedaan en hoe de antidiscriminatiebureaus worden betrokken bij de inzet van die maatregelen en de toetsing van de effectiviteit daarvan. Dank u wel. De minister, gaat u gaan.

[38:10]
Ik begrijp eh de vraag, maar dit is eigenlijk zo'n vraag ehm waar er zeker natuurlijk samenhang is tussen het één en het ander, maar niet direct een soort rechtstreeks verband. Eh dus we proberen natuurlijk op allerlei manieren eh tegen te gaan dat we bedoeld of onbedoeld eh eh groepen discrimineren. Dat is heel belangrijk. Ik ben ook bezig om de hele organisatiestructuur van de antidiscriminatievoorzieningen in Nederland onder te brengen in één stelsel. Ehm eh ook met een eh nieuwe naam.

[38:40]
Eh daarmee is het ook meer vindbaar. Daardoor komen er ook meer meldingen binnen. Eh dat vind ik dan weer een positieve ontwikkeling. Dus als je beter te vinden bent, dan kunnen mensen ook makkelijker melden. Is dan het onderliggende probleem gegroeid? Dat wil het niet per se zeggen. Alleen de vindbaarheid is eh gegroeid. Eh dus het is niet zo eenvoudig om te zeggen dat als je het één doet dat dan automatisch het ander eh als je het één verhoogt dat het ander dan zakt. Zo zo is het niet.

[39:08]
Maar we werken eigenlijk op vele fronten aan het verhogen van bewustwording en het tegengaan van discriminatie. Maar mevrouw Bleijdenius is het al door uw interrupties heen. De heer van Azen gaat u gaan. Ja eh bedankt voorzitter. Ja eh de minister heeft het over eh het eh het eh aantal meldingen wat oploopt bij het antidiscriminatie eh bureaus. Eh, dat komt natuurlijk ook omdat er nu een eh landelijk eh meldpunt is eh discriminatie.nl.

[39:37]
Eh, maar ik weet toevallig dat eh de meeste de grootste stijging eh van discriminatie eh is eh heeft te maken met seksualiteit en niet met ras. Ehm, en toch blijven wij eh hier steeds eh discriminatie eh koppelen aan het slavenhandel verleden. Ik vraag me dan af eh hoe u dat dan ziet in de context van de stijging van eh van de melding Nou, artikel 1 van onze grondwet en ik vind het zelf altijd mooi dat er zit geen rangorde in eh de artikelen in de grondwet hè.

[40:07]
Dus één is niet belangrijker dan drie en toch vind ik het altijd mooi dat het artikel één van de grondwet is. Die geeft natuurlijk gewoon aan dat eh eh er een eh verbod is op ongelijke behandeling en een gebod om gelijke gevallen gelijk te behandelen en dan op alle gronden. Eh ras is één van die gronden geloof is één van die gronden. Godsdienstovertuiging is één van die gronden. En seksualiteit eh of seksuele eh geaardheid ook.

[40:35]
En die zijn al die gronden zijn even belangrijk. Dus ik breng daar geen rangorde in aan. Dus we moeten ook niet ehm het belang meer belang hechten aan het één en minder aan het ander. Dus alle alle gronden uit artikel één zijn even belangrijk. Gaat het dan door met u voor U zit u door uw internetsysteem neergelegd. Helaas. Gaat u door.

[41:05]
Dan had ik nog een vraag voorzitter ook van eh mevrouw Bruining van NRC. Is de minister bereid te werken aan het Nationaal Instituut voor Koloniaal Bewustzijn waarin educatie, onderzoek en dialoog structureel samenkomen? Nou, ik vind het wel belangrijk om eerst te zeggen met mevrouw Bruining onderstreep ik de noodzaak van collectieve bewustwording. En het is echt heel belangrijk dat we als samenleving meer kennis opdoen over ons pijnlijke verleden en daarover met elkaar in gesprek blijven.

[41:34]
Want alleen zo kunnen we de doorwerking daarvan in het heden met elkaar aanpakken voor die betere gezamenlijke toekomst. Daarom heeft, zoals ik net aangaf, het Herdenkingscomité, Slavernijverleden, de opdracht gekregen om niet alleen te werken aan een eh herdenking, maar ook aan het vergroten van het bewustzijn in onze samenleving. En het stimuleren van onderzoek en ook het voeren van een structurele dialoog. En dit comité ontvangt daarvoor structureel €8 miljoen per jaar.

[42:04]
Daarnaast ondersteunen BZK en ook mijn ministerie, maar ook het ministerie van eh onderwijs eh eh cultuur en eh wetenschappen, ook andere instituten zoals het Nynse, maar ook de Black Archives en het Nationaal Slavernijmuseum en die houden zich alle bezig met kennis, bewustzijn en dialoog. Eh verder is er vorige zomer en ook deze zomer gaan we daarmee door. De heer van Nispen, die er nu niet meer is, maar net daar wel ook eh eh over sprak.

[42:33]
Eh vorig jaar was er de gespreksstarter. Die heet: Wie zijn wij? Die is vorig jaar door heel Nederland gereisd en dat gaan we dit deze zomer ook weer doen. Eh, om mensen juist op een hele laagdrempelige manier met elkaar in gesprek eh te laten gaan over de onslavernijverleden. Dus een apart instituut ehm acht ik eh daarom niet eh nodig.

[42:58]
Dan eh de vraag nog van mevrouw eh Bruining over het betrekken van de nieuwste wetenschappelijke inzichten, waaronder genetisch en sociaal-wetenschappelijk onderzoek, of ik dat eh expliciet betrek bij de Uitwerking van herstelbeleid. Het antwoord is ja. De maatregelen en de acties in mijn beleid komen voort uit samenwerking met nazaten en maatschappelijke organisaties en is echt gestoeld op het feit dat het slavernijverleden in onze huidige samenleving nog steeds een sporen nalaat.

[43:26]
Dan een vraag van de heer van Nispen, voorzitter. Over bewustwording en herstel. Eh, had ik een interruptie? Nee. Oh. Eh, een vraag van de heer van Nispen. Hoe ziet u het proces van bewustwording en herstel? Hoe wil ik het nou voor elkaar krijgen dat dit proces rijkt tot in de haarvaten van de samenleving en dat het niet iets is van één regio wel en meer dan de andere, maar dat het overal in Nederland ze wegvindt.

[43:56]
Nou, ik noemde net die gesprekstarter. Dat vind ik een mooi voorbeeld van bewustwording. Dat geldt ook voor het Nationaal Slavernij eh Museum. Eh, we doen de uitvoering van de maatregelen echt in nauw overleg met de betrokken gemeenschap en met de Afro-Surinaamse gemeenschap, met de Afro-Caribische gemeenschap, met de Marron gemeenschap, met de inheemse gemeenschap. En dat doen we dus op verschillende manieren.

[44:17]
Persoonlijke gesprekken met mij en met sleutelfiguren uit de betrokken gemeenschappen, maar ook bijeenkomsten met nazaten en andere betrokkenen en de betrokken bewindspersonen. En in totaal zijn er tot op dit moment eh vier van deze bijeenkomsten geweest. En verder zijn er gesprekken in de wijken, waarbij we ruim 270 nazaten ook hebben gesproken. En natuurlijk zijn er ook allerlei gesprekken op eh ambtelijk niveau.

[44:43]
Maar ook lokale herdenkingen op 30 juni en 1 juli op 25 plekken in heel het land. Die dragen hier ook aan bij. Net natuurlijk als de herdenking in het Caribisch eh deel van het Koninkrijk. Dan heb ik nog eh een vraag van ehm onder andere de ChristenUnie Denk en de VVD over de nationaal eh over de huidige stand van zaken van het Nationaal Slavernij Museum.

[45:06]
Of het laagdrempelig is, of het gratis wordt voor jongeren en of ik het als een ons Atlantisch Museum zie of dat ik dat breder zie. Nou, het Slavernijmuseum wordt een museum voor alle Nederlanders. En het zal eh helpen om te begrijpen waarom Nederland eruit ziet eh zoals het er nu uit ziet. Want het Slavernijverleden heeft hier namelijk invloed op gehad. En in mei is een eh onafhankelijke stichting opgericht en is ook het bestuur van het eh museum benoemd.

[45:33]
En de Stichting Nationaal Slavernijmuseum die zal het museaal ondernemingsplan nou verder uitwerken eh met een bijbehorende de business case. En ook zal de stichting de tijdelijke programmering voortzetten en ook de ontwikkeling van het kenniscentrum verder vormgeven. Het transatlantische slavernij zal een prominente plaats innemen binnen de brede benadering van de Nederlandse slavernijgeschiedenis.

[45:57]
En in het bijzonder hebben Afro-Surinaamse en Afro-Caribische gemeenschappen zich in het openbare debat hard gemaakt om aandacht te vragen voor het slavernijverleden. Daarnaast groeit het besef dat de Nederlandse slavernijgeschiedenis zich naast het TransAtlantisch gebied ook afspeel op andere plekken in de wereld, waaronder het Indisch-Oceanisch gebied, de Indonesische Archipel en ook Zuid-Afrika. En daarom zal ook het Nederlandse slavernijverleden van de Indische Oceaan een plek krijgen in het museum.

[46:28]
Dan heb ik als laatste vraag in dit eh blokje eh nog een vraag van eh de heer White van GroenLinks B. Van der A over het bevorderen van bewustwording. Eh u vraagt eh of ik u kan aangeven hoe de brede aandacht die er nu is voor slavernijverleden eh kan worden beantwoord ook naar de toekomst. En u vraagt mij: "Hoe zorgen er nou voor dat slavernijverleden niet alleen een thema blijft voor een specifieke groep, maar juist iets is voor de hele samenleving.

[46:57]
Ja, eigenlijk kern van mijn antwoord is dat is wel een verantwoordelijkheid van ons allemaal. Eh en er zijn verschillende dingen die we samen doen. Het aangaan van de dialoog met elkaar. Ik heb het net al gehad over de zomertour van de gespreks eh starter Wie zijn wij? Ehm het aanwezig zijn ook bij herdenkingen op 30 juni en 1 juli die, zoals ik net ook aangaf, echt op heel veel plekken in Nederland worden georganiseerd.

[47:23]
Maar ook het steunen van het herdenkingscomité slavernijverleden, omdat hij zo'n belangrijke opdracht heeft ook tot het vergroten van de bewustwording. Eh het Nationaal Museum waar ik het net al over had, waar alle Nederlanders straks welkom zijn in 2030 als ik het goed heb, is de planning dat de deuren opengaan om meer te weten te komen natuurlijk over slavernijverleden. Maar ook het ondersteunen van projecten vanuit nazaten die de bewustwording onder de hele bevolking dus eh ordenen.

[47:54]
Dat waren de vragen, de antwoorden in eh dit blokje, voorzitter. Dan had ik nog ter afsluiting nog een vraag van de heer van Balen en ik zie ook een vingertje van de heer van Balen. Wat begint met de heer van Balen? Ja, dank voorzitter. Dat ging eh gaat over de beantwoording van de minister over het eh Nationaal Museum. Goed dat dat er komt. Ook dit is iets waar inderdaad heel veel mensen vanuit de samenleving ook al heel erg lang voor eh zich voor ingezet hebben. Dus ook goed om daar de waardering voor uit eh te spreken.

[48:22]
Eén van mijn vragen was en ik vraag de minister om daar wel inhoudelijk op te reageren. Kunnen we ervoor zorgen dat we de toegang voor dat museum in ieder geval gratis maken voor jongeren, omdat het van belang is dat het ook een museum is dat bijdraagt aan kennisoverdracht over het koloniale en slavernijverleden. Aan de minister. Eh, ik vind het een eh sympathieke vraag. Jongeren hebben altijd mijn hart.

[48:47]
Eh, en zeker, ik heb het net ook genoemd, ik vind echt als we het hebben over verleden en en en en toekomst dan is in het heden zijn jongeren een brug. Maar ik kan nou niet die vraag natuurlijk beantwoorden. Is echt nog te vroeg. De vraag of het gratis wordt voor jongeren, is echt te vroeg.

[49:06]
De heer Ritmans. Ja, voorzitter, maar maar even in dit blokje, want ehm ja, de minister zegt eh jeugdherinneringen van van vroeger school. Als als ik aan school mijn schooltijd denk, dan heb ik denk ik aan de hut van Amton. Eh Dat heette toen nog anders dat boek, maar daar werden wij uit voorgelezen. Dat was echt echt een stuk eh eerder dan dat ik eh eh zeg maar op het VWO eh les kreeg over ehm bij geschiedenis over de de gouden de gouden eeuw.

[49:35]
Maar waar mijn punt zit, eigenlijk in dit hele debat, er worden zulke grote woorden gebruikt. Hè, er wordt gesproken over koloniale mindset. Het ging eh Nederland is gebouwd op racistische gronden. Ehm een triljoen een triljoen aan herstelbetalingen. Deze 60 collega heeft het heeft het gewoon over een nat Nationale dekoloniseringstrategie. Nou, daar heeft de minister niet echt eh mee ingestemd denk ik. Gelukkig, maar het het wordt hier zomaar even gezegd.

[50:00]
Dus mijn vraag is: kan de minister ook begrijpen dat er mensen zijn die naar dit debat kijken en denken: Slavernijverleden, ja. Eh Slavernij heel slecht, ja. Ehm doorwerken naar vandaag, naar 160 jaar, na de afschaffing, gaat wel erg ver om te zeggen: de overheid Voert een neokoloniale strategie.

[50:24]
Dan moeten mensen met een kleurtje bewust ja, worden worden bestreden of ik weet niet hoe hoe men dat wil duiden. Ik ik vind dat zo ontzettend ehm ja, extreem en en ook niet eerlijk. Ook niet eerlijk naar naar Nederlands hoe zij in de wedstrijd zitten. Heel veel mensen keuren dit af en heel veel mensen zijn ook eh hè, kunnen zich totaal niet vinden welke vorm van discriminatie dan ook.

[50:49]
Waarom wordt dat etiket zo opgeplakt en waarom moet dat zo worden geduid zoals ja, mensen ook tijdens de hoorzitting eh daar onder tafel en nu ook de collega's dat doen. Is er dus voor de minister een koloniale mindset in Nederland? Worden zijn wij gestoeld op racistische gronden? Is Nederland een racistisch land? Kan de minister daarop antwoorden? Want dat dat zou voor mij is dat wel belangrijk om dat te horen.

[51:12]
Ehm, want er nogmaals er komen heel veel ja, wat ik noem stereotypen voorbij waarvan ik denk ja, zeer matige onderbouwing eh voor voor voor voor de grote woorden die worden gebruikt, voorzitter. En ik denk dat een groot deel van Nederland dat ook eh ook moeilijk trekt, zeg ik er maar bij. Dat dat wilde ik graag vragen eh aan de minister. Minister, gaat u het wel? Eh dank eh voor de vraag.

[51:38]
Eh ik denk zoals eh in heel veel kwesties dat het belangrijk is dat we op een gebalanceerde manier, zeker als het moeilijk en complex is, op een gebalanceerde manier eh met grote vraagstukken omgaan. Ehm ik vind juist ook dat eh eh toenmalig minister-president Rutte daar hele mooie woorden over heeft gezegd hè. Hij zei letterlijk: "eeuwenlang zijn in naam van de Nederlandse staat mensen tot handelszwaar gemaakt, uitgebuit en mishandld." wandelt.

[52:05]
En de menselijke waardigheid is met voeten getreden op de meest afschuwelijke manier.

[52:10]
Hij zegt Hij heeft er nog veel meer over gezegd, maar dit is iets waarvan ik denk dit is en en de eh eh de Mark Rutte heeft toen ook gezegd: "Het is niet de individuele schuld van individuele Nederlanders die in het hier en nu leven." Eh maar het is wel de verantwoordelijkheid van de staat en de vertegenwoordigers van de staat en de staat in al zijn verschijningsvormen eh dat we dit eh eeuwenlang op deze deze manier hebben gedaan. Op een misdadige manier mensen hebben uitgebuit als systeem.

[52:40]
En dat heeft zijn doorwerking eh in het hier en nu. En in het hier en nu en daarom gaf ik aan het begin ook aan eh de eh basisprincipes van herstelrecht. Die gelden eigenlijk ook hier. Twee kernbegrippen zijn altijd herstelbereidheid en herstelbehoefte. Dus we moeten het wat u aankaart is ook de herstelbereidheid van Nederland eh anno nu.

[53:07]
Maar we moeten het ook hebben over de herstelbehoefte van de mensen anno nu. En als je die niet ziet en die moeten we zien. Het werkt door in het hier en nu. Het werkt door in stereotyperingen. Het werkt door in sociale uitsluiting eh mechanisme. En dus hebben wij ook als samenleving niet als per se eh persoon en individu, maar als samenleving als geheel hebben we wel een dure verantwoordelijkheid om te zorgen dat we dat doorbreken.

[53:35]
En ik denk dat veel van uw vragen daar ook op zien. Juist ook als het in onze instituties nog zit, bedoeld of onbedoeld. Als we etnisch profileren, als we discrimineren ook op indirecte wijze, dan dan moeten we ervoor zorgen dat we dat breken. En dat verband is er wel.

[53:59]
Nee nee, ik laat het ook even op mijn inwerking Voorzitter, heel goed. Nee, maar goed, ik heb ook een gesprek met eh eh mensen op de tribune eh hier eh gehad en eh ik ik ja, ik rijm dat moeilijker dan de minister daar eh zo eh over spreekt. Eh omdat ik vind het ik vind het grote woorden en ehm ik ik snap wat de minister zegt ook over de woorden van Rutte, maar kijk, we moeten niet alles zo zwart-wit maken. Is dan maar mijn genanceerde mening.

[54:26]
En ik ja, ik vind dat we dat wel doen in dit debat en dat dat vind ik eh spijtig. Want ik denk dat inderdaad een heel heel complex en delicaat is waar we het over hebben. Ehm, maar ik vind toch dat we daarin met te grote woorden doorheen walsen. En dat doet dat doet aan misschien wel aan beide Ja, misschien voor Baarde moet lachen dat ik dat zeg maar, dat meen ik wel en ik vind het eerlijk gezegd ook dus eh eigenlijk geen recht doen aan beide kanten.

[54:53]
Zeg ik maar in dit debat en ehm ja, ik ik dacht daar wil ik toch de minister wel om vragen om die die kritiek ook te begrijpen. Ehm, want het lijkt soms wel te stomme in het geheel van eh van van van van de de zeg maar de interpretatie van de pijn van mensen die dat zo voelen, denk ik dat dit geluid helemaal verstomd is. En dat komt ook doordat er een beetje een taboe op ligt, denk ik. Dat zag ik ook in de de richting van mijn collega van de PVV.

[55:20]
Daar worden hele hele harde woorden en daar werd ook een beetje lacherig over gedaan. Dat vind ik jammer, want dat vind ik ook niet rechtdoen. Hè, we moeten dan met elkaar ook elkaar begrijpen in hoe dit beleefd wordt aan beide zijden. En nou goed, laten we maar een punt zetten, dan denk ik dat eh voor nu ehm dit voor mij eh Er is alleen een genoeg Ja. Ik maar ik ik ik ik hoorde niet specifieke vragen of heb ik die gemist?

[55:45]
Nou, dan zeg ik dat de collega mij zegt die van "Er is een komma gezet." En dan daar ging mij een ander verhaal, maar ik denk dat we nog bij een ander blokje komen. Misschien over de over het fonds, over de de dingen die ik daar over had gevraagd. Ik weet niet welk blokje nog eh aanstaande is. Kunnen we het door? Wat komt het nog terug in het eh eerder een aankomend blok? Eh, dat denk ik wel. Ja, maar ik wil nog ook voorzitter wel graag even op reageren. Dat kan natuurlijk Dat kan natuurlijk ook. Want ik begrijp ook wel heel goed wat de heer Eertman zegt.

[56:15]
Er zitten altijd meerdere eh kanten aan een verhaal. En de heer Eertman zegt ehm ehm pas op met grote woorden en daar ben ik zelf ook van. Zeker als het zo'n beladen onderwerp is als het slaverij eh verleden. Dus ik hoop niet dat u eh van mening bent dat die grote woorden uit mijn eh mond eh kwamen.

[56:34]
Want ik probeer dat juist eh niet te doen en vandaar ook dat ik net aangaf eh er is een ehm een een we hebben nu een focus op het slavernijverleden met de middelen die er zijn, de excuses die zijn gemaakt door de minister-president, door de koning, de weg die we inslaan en daar is er mijn focus nu op. En daarom maak ik hem ook niet breder. Niet omdat andere dingen niet belangrijk zijn, maar omdat we die focus willen houden eh en daar de het goede evenwicht eh inzoeken.

[57:02]
Maar ik denk dat het erg belangrijk is, wat ik hier in de commissie ook wel proef is dat er gewoon op verschillende manieren wordt gekeken en beleefd en dat is nou juist de kracht van die dialoog. Laten we wat minder in monologen met elkaar praten, wat meer in dialoog, want in dialoog ga je juist ook zien wat die andere van vindt. En dus ik denk dat dat echt gewoon belangrijk is voor ons allemaal. Gaat het gesprek ook aan juist als je anders denkt. Voor u vervolgd.

[57:30]
Ik probeer een beetje inschatting te maken qua tijd. We hebben tot 10 uur het debat. We hebben nog eh volgens mij vier mapjes te gaan en nog een tweede termijn. Ehm, ik zal daar even vragen om daar ook een beetje rekening mee te houden. Gaat u gaan. Dank eh voorzitter. Ik zal eh de volgende mapjes zijn denk ik iets korter, eh, maar het waren wel, eh, 65 vragen. Eh, herdenkingsjaar. Hoe kijk ik daarop terug? Nou, ik kijk er positief op terug. Het was een symbolische herdenkingsjaar.

[57:59]
Of het een succes was, dat is eigenlijk niet aan mij om te bepalen, maar aan de samenleving. Daar is ook niet één antwoord, eh, op. Maar ik vind het ook belangrijk om te zeggen het herdenken is niet gestopt op 1 juli 2024, want, eh, met het herdenkingscomité, wat nu sinds januari, eh, is eh, opgericht, krijgt het herdenking denken van het slavennijverleden echt een stevige en ook een blijvende plek in onze samenleving. En eh daarnaast zijn er dus al die verschillende acties en maatregelen die ik in nauwe samenwerking met de betrokken gemeenschappen oppak.

[58:29]
Dan is er nog een vraag over van eh de heer Eertmans over de extra 7 miljoen. Die is eh besteed en die heeft geresulteerd in allerlei projecten. U heeft er een aantal genoemd. Eh u zegt: "Het zijn 15 pagina's en hoe waardeer ik nou de bestedingen van dit belastinggeld aan dit soort projecten?" Eh en of ik kan uit uitleggen hoe die projecten nou bijdragen aan de kennis en bewustwording. Eh en hoe die subsidie ook voor die 189 projecten is gecontroleerd.

[58:56]
Nou, de doelen van het herdenkingsjaar die hadden betrekking op het genereren van structurele aandacht blijvende kennis en erkenning van ons gedeelde verleden. En projecten als podcast, theatervoorstellingen en documentaires die hebben daar een grote en vaak ook wel een duurzame bijdrage aangeleverd. En verantwoording en controle vindt plaats via de reguliere systematiek. En dat betekent dat elke subsidie eh is of nog wordt vastgesteld aan de hand van de financiële en of inhoudelijke verantwoordingen.

[59:29]
Dan was er nog een vraag van de heer Bamenga en van eh de heer van Baarle van Denk over 1 juli eh of het een wettelijke eh wettelijk kan worden aangewezen als nationale feestdag en als viering van vrijheid.

[59:48]
Eh, eigenlijk waren er twee dingen. Volgens mij vroeg eh de heer Bamenga of het de nationale herdenking of de nationale herdenking een een nationale of de of de 1 juli een nationale herdenkingsdag zou zijn. En eh eh de heer van Baarle vroeg of het een nationale feestdag kon worden waarop iedereen vrij is. Allebei. Ja, oké. Nou, er is geen wet die heeft vastgelegd dat bepaalde feestdagen vrije dagen zijn. voor werknemers.

[01:00:18]
Dus is geen wettelijk recht op een vrije dag op een feestdag. Eh, maar ik onderschrijf wel het belang van de nationale dag om stil te staan bij dit pijnlijke verleden en het vieren van vrijheid. En gezien het belang van erkennen en herdenken eh van het pijnlijke verleden heb ik ook het herdenkingscomité eh de opdracht meegegeven om deze vraag te verkennen met eh werkgevers en vakbonden. Maar werkgevers gaan uiteindelijk eh over het al dan niet geven van een vrije dag.

[01:00:47]
De heer van de Burg heeft een interruptie. Gaat u goed. Nu is de minister in haar vrije tijd toevallig ook werkgever van best wel veel mensen. Hoe kijkt de werkgever die ook hier aan tafel zit naar deze vraag? De minister. Eh nou, dat is een goede vraag. Daar heb ik eh zelf geen actief eh actief actief eh beleid op uitgezet.

[01:01:17]
Eh maar het is Het is wel zo, zoals ik net zei, dat we aan het herdenkingscomité de vraag hebben mee of de opdracht hebben meegegeven om die vraag eh te verkennen. Ehm, maar ik ben daar op dit moment op het ministerie niet mee bezig. De heer van den Burg heeft nog een vervolg.

[01:01:36]
Maar voorzitter, is het niet wat raar als je aan werkgevers vraagt ehm wilt u overwegen om dit tot een vrije dag te maken. Of beter gezegd, als je het aan andere werkgevers vraagt om dit tot een vrije dag te maken. Een vrije dag eh eh kost die werkgevers geld.

[01:02:00]
Ehm en dan zelf niet als grootste werkgever van Nederland en de vraagsteller te zeggen en wij hebben er over nagedacht, budget gereserveerd en doen het ook. Ik zeg niet dat ik ervoor ben, want ik zit nog in die vraagstelling vandaar dat ik het ook ook aan deze 60 in de eerste termijn vroeg. Maar het is wel raar als je het aan een ander vraagt om iets te doen omdat je het belangrijk vindt, maar het zelf niet doet.

[01:02:27]
Bijvoorbeeld omdat je zegt: "Ik heb het geld er niet voor over of ik vind het bij ons niet van toepassing of anderszins. De minister. Eh voorzitter, ik ben het helemaal eens. Dus als je zo'n vraag zou stellen eh en je de vraag zou stellen dat andere werkgevers moeten doen, nou dan zou je die vraag ook aan jezelf moeten stellen in de allereerste plaats. Dat is ook niet de vraag die we hebben gesteld. De vraag die is gesteld is om die vraag eens te verkennen met werkgevers en eh vakbonden. Dus dat is die verkenning die eh loopt nu.

[01:02:56]
Het is wel zo dat er steeds meer werkgevers nu in Nederland al zijn, zo al eh FNV, Greenpeace, Lush en ook eh Tony Chocolonely die stellen 1 juli als vrije dag voor hun werknemers om het Nederlands slavernijverleden te herdenken. Dus het gebeurt al eh op vrij eh vrijwillige basis en op dit moment wordt gewoon die vraag verkend. De heer van Baalen heeft de vraag voor u. Gaat u gang.

[01:03:22]
Ja, voorzitter, ook dit is een eh discussie die al een flink aantal jaren hier in deze Tweede Kamer eh gevoerd wordt. Eh, los van de mening van mijn fractie, wij vinden dat het zo'n vrije dag moet zijn. Wanneer verwacht de minister dat wij de uitkomsten van die verkenning tegemoet kunnen zien? Zodat we in ieder geval spoedig hier ook tot een afweging en een eh besluit kunnen komen over iets wat ook al heel erg lang besproken wordt. Minister.

[01:03:54]
Nou voorzitter, daar kom ik in tweede termijn even op terug, want eh daar kan ik nou geen concreet antwoord op geven. Komt er op terug? Ja. In het tweede. Het vervolg gaat u gauw. Dat was nog een vraag over het voltallig worden van het herdenkingscomité. Ehm eh in relatie tot Aruba en Suriname. Nou, Aruba heeft geen lid voorgedragen om deel te nemen aan het herdenkingscomité.

[01:04:18]
En ook de nieuwe regering die dus sinds eind eh maart is, die heeft tot op heden nog niemand voorgedragen. Maar er blijft een plek eh open in het herdenkingscomité voor Aruba. Eh Eh, en eh er is één zetel voor Suriname gereserveerd in het herdenkingscomité indien Suriname dat wenst. Dan heb ik de laatste vraag in dit blokje. Ja, voorzitter, dit stond al in de brief die we hebben gekregen.

[01:04:45]
Dus eh ehm eh de minister beschrijft hier datgene wat ze in de brief heeft beschreven als feitelijke situatie. Ehm, mijn vraag was erop gericht of er acties zijn van vanuit de Nederlandse regering richting het kabinet van Aruba en richting de regering van Suriname.

[01:05:07]
En even voor de helderheid, want dat werd in de eerste termijn ook door de minister gezegd: "Ik weet dat Suriname een soeverein land is." Dus dat hoeft niet het antwoord eh te zijn.

[01:05:20]
Enige verduidelijking omtrent acties gaat Ja. Nou is het natuurlijk zo dat er eh in beide landen nieuwe kabinetten eh zijn. Eh dus we zijn ermee in gesprek. trek en we maken ook wel het tempo, maar het kan zo snel als dat het kan.

[01:05:47]
Vervolgens gaat uw gang. Dan de laatste vraag in dit blokje. Eh van het PVDA Groen Links over de eh herdenkingsdag dat het wel een eh nationale herdenking is en of het geregeld is, omdat het nog niet op de website eh staat van de Rijksoverheid bij Nationale Herdenkingen. Dat is een eh terechte vraag.

[01:06:09]
Ik heb gevraagd om het aan te passen en ik kan ook eh goed nieuws melden, want sinds vandaag is er een extra contentpagina toegevoegd aan rijksoverheid.nl/slavernijverleden over de Nationale Herdenking Slavernijverleden op 1 juli. Dus hij staat nu op de website. Ik had zelf nog een interruptie. Ehm, dat is Heel fijn om te horen dat deze stap gezet is. Ehm ik zit daar gelijk ook weer vooruit te denken.

[01:06:35]
Ehm hoor ik ook een concrete toezegging dat de eerste stap die genomen is om het op de site te plaatsen ook een vervolg gaan krijgen in het daadwerkelijk realiseren van een nationale herdenkingsdag. En dan heb ik het niet over een vrije dag, hè? Is dat Is dat wat ik wat ik hoor?

[01:07:00]
Eh, ik weet niet eh wat precies nou de achtergrond is van uw vraag. Kijk, het is zo dat je er geen wettelijke grondslag ofzo hebt om iets tot de nationale herdenking eh uit te roepen. Ehm, eh dus er staan er drie anderen op de door de ehm eh Ministerie van Defensie beheerde website. Dat zijn de herdenkingen in januari, in mei en in augustus. Die zijn natuurlijk allemaal gerelateerd aan de Tweede Wereldoorlog.

[01:07:28]
En wij hebben nu op de content pagina die ik net noemde, eh dit ook benoemd als eh nationale herdenking. Helder. Gaat u gang. Dan ehm ben ik inmiddels eh aangekomen bij eh subsidie versus structurele duurzame financiering van eh de heer van Baarle. Waarom kiezen we voor subsidieregeling geen structurele financiering?

[01:07:54]
Eh nou, bij het uitspreken van de excuses eh destijds is €200 miljoen vrijgemaakt. Eh en het gaat daarbij om een moreel gebaar en de inzet van het kabinet eh eh houdt het eh daar ook bij. Ehm maar we gaan gaat ook wel verder dan dat, want eh we hebben ook een inzet zoals ik net noemde om eh racisme en discriminatie echt eh aan te pakken, daadkrachtig aan te pakken.

[01:08:26]
Dan eh een andere vraag over de structurele regeling voor eh kosteloze naamswijziging of die regeling een structurele regeling kan worden. En eh is ook gevraagd 30% van de verzoeken die zijn afgewezen tot nu toe. Dat is hoog. hoe kan dat? Nou, op dit moment, een belangrijk om te zeggen, die regeling die loopt tot 1 juli 2029. En bij de evaluatie van de regeling zullen we kijken naar een eventuele verlenging daarvan.

[01:08:54]
En daarbij wordt dan ook de doorlichting eh besluit geslachtsnaamwijziging betrokken, waarover de Kamer nog voor de zomer geïnformeerd wordt. En het beeld dat tot nu toe bij mij bekend was, laat niet zien dat 30% van de verzoeken tot kosteloze naamwijziging voor nazaten van tot slaafgemaakte wordt afgewezen. Maar naar aanleiding van uw vraag zal ik een navraag doen bij de dienst Justice over het aantal afwijzingen en ook de gronden en dan zal ik daarop terugkomen bij uw kamer.

[01:09:23]
Ik hoor hoor dat u erop terugkomt. Zou u daar een tijds eh termijn naar kunnen verbinden?

[01:09:33]
Eh zo snel mogelijk na het eh zomerreces. Na het reces, zo snel mogelijk. Helemaal goed. Gaat u door.

[01:09:41]
Dan eh andere vraag over van eh eh mevrouw Bruining en de heer Zeder over de uitvoering van de ministeriële regeling voor die subsidies voor maatschappelijke initiatieven eh en de vraag of eh dat thuis hoort bij eh mijn ministerie en ook hoe de gemeenschappen tijdig worden geïnformeerd over de regeling en die middelen volledig worden benut. Hoe komen die middelen nou bij de juiste mensen?

[01:10:06]
Nou, ik vind het heel belangrijk om tot een laagdrempelige, toegankelijke regeling te komen voor de gemeenschap die ook Samen met de gemeenschap wordt vormgegeven en daarom is er dus ook veel tijd voor uitgetrokken. Sommige van u vinden dat het te langzaam is gegaan, maar ik denk dat het belangrijk is dat we het op die manier hebben gedaan. We stellen daarbij hoge eisen, waaronder ervaring met het uitvoeren van regelingen door de betrokken gemeenschappen.

[01:10:30]
Nou, om te komen tot een uitvoerbare regeling zijn de afgelopen maanden door mijn ministerie echt intensieve gesprekken gevoerd met een beoogd uitvoerder. Dat heeft ook iets meer tijd gekost dan we hadden verwacht. Eh, op de begroting van koninkrijksrelatie is 33,3 miljoen gereserveerd voor de subsidieregeling maatschappelijke initiatieven. En daarnaast ja, het kabinet is nu demissionair.

[01:10:53]
Eh bij het aftreden van de staatssecretaris koninkrijksrelaties is de portefeuille koninkrijksrelaties voorlopig automatisch onder mijn verantwoordelijkheid komen te vallen. Daarmee vallen nu beide dossiers voorlopig eh onder mijn verantwoordelijkheid, dus zowel voor Europees Nederland als het Caribisch deel van het Koninkrijk. Ehm, en dus ook de subsidieregeling voor maatschappelijke initiatieven van het Caribisch deel.

[01:11:18]
Als laatste wil ik zeggen de gemeenschappen worden middels informatiebijeenkomsten en ook een webinar deze zomer geïnformeerd over het verdere aanvraagproces van de regelingen. Dan ben ik door dit kopje heen. Dan heb ik er nog twee over voorzitter. Eén eh gemeenschap en één varia. De gemeenschap een vraag van D66 over de dekolonisatiestraat strategie inheemse gemeenschappen.

[01:11:46]
Of ik mogelijkheden zie om initiatieven zoals online Red Archive te steunen, zichtbaarheid te geven en te betrekken in een dekolonisatiestrategie. Nou, over die strategie heb ik het net al gehad. Ehm, ik wil wel zeggen de excuses natuurlijk voor het slavernijverleden hebben natuurlijk ook betrekking op de inheemse gemeenschappen. Zijn daarom ook een belangrijke gesprekspartner.

[01:12:08]
Worden op verschillende manieren betrokken bij de vormgeving en de invulling van beleid en beleidsintensivering en ook bij de regeling voor maatschappelijke initiatieven. Eh, ze zijn ook een belangrijke gesprekspartner bij de vorming van het eh meerjarenprogramma eh onderzoeksprogramma slavernijverleden. Daarnaast kunnen rechtspersonen zonder winstoogmerk in het Europese deel van Nederland een aanvraag doen voor de subsidieregeling maatschappelijke initiatieven. Dat geldt natuurlijk ook voor de inheemse gemeenschappen die voldoen aan de vereisten.

[01:12:37]
Dus initiatieven die zien op het behouden van de inheemse slavernijgeschiedenis van klein tot groot, kunnen hier dus ook voor in aanmerking komen.

[01:12:47]
Dan een andere vraag voorzitter van eh ook D66 eh een deel van de nazaten van dwangcontractarbeiders die onder valse voorwendselen hierheen zijn gehaald uit India, Java en China wensen erkenning en excuses en of ik bereid ben om nazaten van dwangcontract arbeid ook te betrekken bij de dekolonisatie strategie.

[01:13:11]
Ehm, nou, over die strategie heb ik denk ik al genoeg gezegd, maar in het herdenkingsjaar is er aandacht geweest voor deze verhalen en ook voor de dwangcontractenarbeid. Samen met de minister van Onderwijs hebben de desbetreffende betreffende de gemeenschap een agenda opgesteld die moet gaan bijdragen aan meer bewustwording voor dit verleden. Eh, de nazaten van de gedwongen contractarbeiders zijn in goed overleg met mijn medewerkers.

[01:13:36]
Echter excuses aanbieden voor het systeem van dwangcontractarbeid is echt van een andere orde dan waar we het vandaag over hebben met elkaar. En ik richt mij voor nu, zoals ik net ook heb gezegd, op een zorgvuldige uitvoering van de aangekondigde maatregelen en de ingeslagen weg. Dan heb ik ehm nog een vraag over wat doet u om gemeenschappen te betrekken bij de uitwerking van alle maatregelen. Nou ja, dat heb ik ook al aangegeven.

[01:14:05]
Ik voer persoonlijke gesprekken eh op kleine eh kleiner verband en groter verband en ik bezoek ook allerlei plekken. Ik spreek mensen op werk bezoeken en ook op ambtelijk niveau vinden er heel veel gesprekken plaats. Dan een vraag van D66 over de Molukse gemeenschappen. Ook hen is onrecht aangedaan eh zegt de heer Ze hebben trouwens worden aan de koning. Ze hebben voor Nederland gevochten. Er zijn hen beloftes gedaan die niet zijn nagekomen en of ik bereid ben om een gesprek te starten met de Molukse gemeenschappen.

[01:14:36]
En met de koning ook in gesprek te gaan over excuses. Nou, er zijn al excuses gemaakt. In de brief aan de Tweede Kamer van 14 december 2022 betreffende Tweede kabinets reactie op de uitkomsten van het onderzoeksprogramma onafhankelijkheid dekolonisatie geweld en oorlog in Indonesië. 45-50.

[01:14:56]
Heeft de minister-president toen benadrukt dat de excuses voor een Irakie die is geraakt door het Nederlandse optreden in de Indonesische onafhankelijkheidsoorlog uitdrukkelijk ook bestemd zijn voor de Molukse gemeenschap. En deze excuses gelden ook voor de killer ontvangst in Nederland en zijn ook van belang voor de volgende generaties die zijn opgegroeid met de pijn en het verdriet van hun ouders en grootouders. En dit is explicitering van de excuses gemaakt in de brief van 14 februari.

[01:15:24]
Eerder dat jaar in 2022 de dag dat het onderzoek werd opgeleverd en de toespraak van toenmalig minister-president Rutte.

[01:15:32]
En daarnaast vind ik het belangrijk om ook te zeggen dat via het programma van collectieve erkenning van het ministerie van VWS erkenning wordt gegeven aan het de Indische Molukse eh Papua en Chinees Indonesische gemeenschappen is overkomen tijdens de Tweede Wereldoorlog eh de onafhankelijkheidsoorlog in Indonesië en na de overkomst naar Nederland.

[01:29:19]
De Dan eh was er ook nog een vraag over van D66 en eh de ChristenUnie over het rapport drooglever en West-Papua. Ehm ja, de minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk voor het buitenlands beleid en de Nederlandse inzet in de VN Mensenrechtenraad. Een VN eh fact finding mission wordt door de Mensenrechtenraad van de VN opgericht en op 30 juni eh vindt al een debat plaats met de minister van Buitenlandse Zaken over mensenrechten, democratie en internationale rechtsorde met de vaste commissie voor buitenlandse zaken. Dus over dit onderwerp verwijs ik u graag naar dat eh debat. Dan tot slot in dit kopje de regeling eh ongedocumenteerde voorzitter. Ehm, de vraag was eh of ik me wil inzetten voor een eh verblijfsregeling met een duurzaam perspectief voor Surinaamse oud-Nederlanders die ongedocumenteerd in Nederland wonen. Nou, op dit moment geldt een tijdelijke regeling voor Surinaamse oud-Nederlanders die hun Nederlandse nationaliteit verloren ten tijden van de onafhankelijkheid. En die liep van eh 1 januari eh tot 30 juni eh van dit jaar en is op dit tot op dit moment echt goed toegankelijk gebleken. Er is destijds voor gekozen om die regeling eenmalig te doen en in tijd te beperken. Eh en daarnaast is ook om de toegankelijkheid van die regeling te borgen samengewerkt met het Amsterdam Solidariteitscomité Vluchtelingen. Er is nu voor mij geen zwaarwegend argument om af te wijken van de toenaf gesproken termijn van openstelling van de regeling. En dat is gisteren ook door de minister de minister van eh asielmigratie per brief aan uw Kamer eh gecommuniceerd, namelijk in reactie op motie nummer eh 225 van het lid Pater Notte eh waarin de regering werd verzocht de tijdelijke regeling voor Surinaamse oud-Nederlanders die hun Nederlandse nationaliteit verloren eh ten tijde van de onafhankelijkheid met tenminste enkele maanden te verlengen. Ehm daar heeft ook de minister van asielmigratie gister per brief op geantwoord. Op gelijke wijze. Dan ben ik eh bij mijn laatste blokje, voorzitter. Faria Ik ga er nou even wat sneller doorheen, want anders is de tijd zo op. Eh over GPS, de gelijkheidsplicht publieke sector, die eh is voorgesteld door de staatscommissie. Eh inderdaad op 20 mei is die eh is een briefadvies gepubliceerd. Eh daar worden alvast de belangrijkste inzichten van dit onderzoek ehm weergegeven. In september volgt de publicatie van de volledige rapportage met varianten voor een GPS in Nederland. En eh naar aanleiding van die rapportage ga ik dan graag het gesprek aan met de staatscommissie over de bevindingen en de vervolgstappen. Dan vroeg de heer van Baarle over eh of ik bereid ben om wettelijk te erkennen dat slavernij een misdaad tegen de menselijkheid was, zoals Frankrijk dat heeft gedaan. Eh met het uitspreken van de excuses in 2022 heeft het kabinet gekozen voor een moreel ethisch gebaar. Woorden kunnen niet worden teruggedraaid. Het slavernij fonds dat is opgericht, heeft een wettelijke grondslag en is daarmee wettelijk geborgd. Dan een vraag eh van P. van de A. Groen Links over een fonds voor vluchten ehm naar het Caribisch deel van het Koninkrijk in Suriname. Eh en u noemde daarbij ook ehm de situatie dat eh er een sterfgeval is en daar snel gereisd moet worden en u vraagt of ja, voor mensen die het geld niet hebben iets van een fonds, een optie is en of ik bereid ben om te kijken naar opties. Ik begrijp wel de wens en ook de noodzaak om bij belangrijke levensgebeurtenissen bij elkaar te komen, zeker als het gaat om een begrafenis op korte termijn, maar ik zie op dit moment geen aanknopingspunten voor de rijksoverheid om daar middelen voor beschikbaar te stellen. Dan een vraag van eh Denk. Eh, waarom zegt de regering dat alleen een ethisch gebaar zonder financiële compensatie voldoende is? Ehm. Ja, daar ben ik eigenlijk net ook al eh op ingegaan. Wil er nog aan toevoegen dat ook het advies van de dialoog groep heeft laten zien dat herstel niet alleen gaat om het eh beschikbaar stellen van financiële middelen, maar ook om het vergroten van het bewustzijn over het pijnlijke verleden in de hele samenleving en hoe dat nog steeds de doorwerking heeft. Dan de heer van Baarle vroeg ook eh: "Deel ik eh van belang eh deel ik dat het van belang is dat er een opvolging moet komen van de erkenning eh dat het koningshuis heeft geprofiteerd van slavernij verleden. Nou, op 1 juli 2023, bijna 2 jaar geleden, heeft koning Willem Alexander met hart en ziel excuses voor het slavernijverleden aangeboden in het Oostenpark en ook de rol die het koningshuis daarin heeft gespeeld. Zijn boodschap was onder andere: na erkenning en excuses mogen we samenwerken aan heling, verzoening en herstel, zodat we uiteindelijk allemaal trots kunnen zijn op alles wat we delen. En de koning heeft daarmee de excuses van eh Mark Rutte herhaald. En vanuit het kabinet is ter opvolging van die excuses €200 miljoen beschikbaar gesteld. Daarnaast laat de koning onderzoek uitvoeren naar de rol van zijn eigen familie bij het slavernijverleden. Dan een vraag van eh de heer White. Hoe kunnen we de maatschappelijke en economische participatie vergroten van mensen die vandaag de dag nog te maken hebben met de doorwerking? Eh nou, door middel van dialoog met diverse gemeenschappen wordt een actieve stem gegeven aan de gemeenschappen die te maken hebben met deze doorwerking die complex is. En de allerlei beleidsintensiveringen en versterkingen uit die €200 miljoen die gaan hier ook over en die zien hierop toe. En de projecten die gefinancierd kunnen worden met de subsidieregeling van maatschappelijke initiatieven, die kunnen daar ook aan bijdragen. Dan de ChristenUnie over moderne slavernij dat er nog steeds 50 miljoen slaven zijn wereldwijd en of we ons of ik het eens ben dat we hier onvoldoende bewust van zijn in welke rol ik zie voor de overheid. Nou, het Ministerie van Justitie en Veiligheid die coördineert de rijksbrede aanpak van mensenhandel en eh het Ministerie van Sociale Zaken is verantwoordelijk voor de aanpak van arbeidsuitbuiting. Ministerie van VWS is weer verantwoordelijk voor opvang en zorg. Het Ministerie van Buitenlandse Zaken voor de internationale aanpak en het Ministerie van JNV intern voor de strafrechtelijke kant en de criminele uitbuiting. Sinds december vorig jaar is de Europese antidwangarbeid verordening van kracht. En die wet verbiedt bedrijven vanaf december 2027 om producten gemaakt met dwangarbeid aan te bieden op de Europese markt of daar vandaan ook te exporteren. En het ministerie van Buitenlandse Zaken werkt aan de implementatie van die verordening op dit moment. Daarnaast steunt de Nederlandse overheid verschillende organisaties zoals IDH, Solidaridad en de Internationale Arbeidsorganisatie om in de productielanden te werken aan betere arbeidsomstandigheden. vertaling van een leefbaar loon en ook inkomen en het bestrijden van kinderarbeid wat bijdraagt aan het bestrijden van dwangarbeid in internationale waardeketens. Dan nog twee Twee vragen, voorzitter. Eh, vraag over eh doorwerking op de arbeidsmarkt, dat het extra aandacht eh nodig heeft en uitzoeken wat de gevolgen zijn en eh of de social return on investment paragraaf in aanbestedingen komt, zodat daarbij overheidsaanbesteding gericht beleid op wordt gemaakt. Nou, wij weten uit onderzoek dat Nederlanders met een Creoolse Surinaamse en Antilliaanse achtergrond minder kans hebben om uitgenodigd te worden voor een gesprek na een sollicitatie dan Nederlanders zonder migratieachtergrond met verder hetzelfde cv. Ehm, dit beeld beeld zien we ook bij andere groepen met een migratieachtergrond. Binnen de werkagenda voor een inclusieve arbeidsmarkt, de VIA, wordt daarom gewerkt aan het tegengaan van vooroordelen en discriminatie bij zowel werving en selectie als bij baanbehoud en ook doorstroom naar hogere functies. En daarbij zetten we in op het objectiveren van werving en selectie en doorstroomprocessen bij werkgevers en ook het ehm inclusiever maken van de werkvloer. Uit onderzoek is namelijk gebleken dat dit de meest effectieve aanpakken zijn om kansengelijkheid te bevorderen. En bovendien werkt die aanpak voor alle gronden en voor alle herkomstgroepen. Als het gaat over die SROI, die is eh verplicht bij meervoudige aanbestedingen van opdrachten. Het is aan de opdrachtnemer om een voorstel hiervoor te maken. En de voorwaarden vanuit de overheid is dat het maatschappelijk meer waarde moeten hebben. Zo wordt bijvoorbeeld bij de uitvoering van de betreffende opdracht een persoon aangenomen met een afstand tot de arbeidsmarkt. Dan ben ik door de antwoorden heen, voorzitter. Goed, dan wil ik de minister danken voor de beantwoording tot zover. Ehm, had u vraag nog vooral van oh Gaat u gaan, meneer Eh, dank u wel eh voorzitter. Ehm, eh in ieder geval eh de vraag die ik ook stelde die betrekking had op de ehm eh de ongedocumenteerde eh Nederlandse Surinamers. Ehm dat was er ook juist op gericht, juist gezien ook eh slavernijverleden eh juist gezien ook eh woorden gevallen zijn als rechtvaardigheid. Ehm die waren er ook echt op gericht om te kijken hoe op een coulante manier om kunnen gaan eh met eh met deze mensen eh op een menselijke manier. Eh juist vanwege het verleden die wij eh samen eh samen delen en eh ik merk toch op dat er best wel wat mensen zijn die toch buiten de boot vallen. En en daar is vooral mijn vraag ook naar eh gericht om te zorgen dat de mensen die buiten de boot vallen dat we daar toch een coulance regeling ertoe eh ertoe hebben. Dus eh eh ik stel de vraag nog een keer eh of de minister daar naar wil kijken. Aan de minister.

[01:26:14]
Ehm Ja, als u de vraag nu toespits op een coulance regeling, ik ben bij spreekt om daarnaar te kijken, maar dat moet ik opnemen met de collega van JNV, maar dat zal ik doen.

[01:26:28]
Eh eh eh hoor ik u is dat een toezegging? Zeker. Oké. Ja. Wanneer? En wanneer? Ehm nou ja, kijk ik gaf net aan dat de regeling afloopt op eh 30 juni. Ehm nou zeggen nou nou zeggen wij wel steeds van voor je het weet is het al zomerreces.

[01:26:49]
Dat is heel snel en en het loopt nu helemaal vol in de agenda's van iedereen, dus ik ik ga echt mijn best doen om het snel te doen, maar ik kan niet beloven dat het al voor het zomereis is, maar ik zal eh in ieder geval eh er snel werk van maken. En laat ik dan zeggen dat ik eh in ieder geval direct na het zomereis er antwoord op heb, maar zo mogelijk eerder. Direct na het zomereis en nog vooral nog misschien eerder. Zo gaan we het vaststellen. Goed, voor dan zie ik nog de heer Eermans.

[01:27:17]
Ehm heeft u nog een Hey, u heeft er in inderdaad nog eentje over. Gaat u gewoon. Potverdikke wat gaat dan. Ik had er niet eens meer op gerekend, maar ik denk ik probeer het gewoon. Maar ik ik ik moet één ding aan de minister vragen, omdat ik kijk ik vind dit goed hè, dat we dit debat hebben. De eh bewustwording, dat is ook goed. Ik denk dat een gesprek belangrijk is, want je wil niet verder uit elkaar komen, je wil bij eh dichter bij elkaar komen. Ik heb gezegd dat ik moeite had met de toon eh en de woorden die die eh gebruikt worden.

[01:27:44]
Ehm Oh, is heel erg goed om discriminatie te bestrijden. Ik kan me niet voorstellen wie is daarvoor om of of of of racisme, maar kan de minister mij helpen of de vraag beantwoorden? Vind het kabinet nou dat wij een racistisch land zijn? Want dit helpt mij wel als dat als als als als dat als dat in ieder geval eh negatief wordt beantwoord. Ehm, omdat ik weet dat er mensen ook in deze zaal dat wel vinden. En ik wil dat graag gewoon weten. Wat vindt het kabinet?

[01:28:15]
Meneer, daar gaat u om. Ja, kijk Ik probeer altijd zorgvuldig mijn woorden te kiezen. Dit is eigenlijk een hele belangrijke vraag. Natuurlijk zou ik met vijf uitroeptekens gewoon klippeling klaar tegen u willen zeggen: "Nederland is geen racistisch land." Dat zijn we ook niet. Maar er komt natuurlijk wel racisme me voor en vaker dan mij lief is. Eh dus het Nee, we zijn geen racistisch land en waar het er wel is moeten we er alles aan doen om dat uit te bannen.

[01:28:44]
Goed, volgens mij zijn we dan aan het einde van de beantwoording van eh de minister en eh kunnen we richting eh tweede termijn. Ehm spreektijd voor de tweede termijn is 1.4. Ehm en we beginnen met de heer Bameke. Gaat u gang. Dank u wel, voorzitter. Eh allereerst wil ik de minister bedanken voor de beantwoording van de vragen en de toezegging die zij zojuist ook gedaan heeft in het kader van eh Surinamers ehm eh Nederlanders eh die ongedocumenteerd zijn.

[01:29:13]
Eh, ik heb nog een aantal vragen aan de minister. Ehm, is er een goede verslaglegging en financiële verantwoording gedaan van de OCW-projecten uit het herdenkingsjaar en de onderzoeksprojecten met de eilanden? Zo ja, kunt u deze met de Kamer delen? Eh, wat kan de minister toezeggen eh of zeggen over de betrokkenheid van de gemeenschappen en grassroots bij de projecten van van het herdenkingsjaar en hoe ziet de samenleving dit terug?

[01:29:36]
Wat gaat de minister doen om de erfenissen van de koloniale verleden verder aan te pakken zoals het democratisch tekort van de eilanden en geroofd eh erfgoed ook en kunstcollecties terug te brengen daar waar het hoort bij de gemeenschappen? En voorheen eh waren er ook gestructureerde landelijke overleggen met minderheids eh groepen. Is de minister bereid om deze overleggen wederom eh in te voeren? Eh voorzitter, we kunnen ons eh niet permitteren om lapmiddelen te blijven zetten voor structureel onrecht.

[01:30:05]
De tijd van pleistersplakken is voorbij. Als we werkelijk willen helen als samenleving, als land, dan moeten we de gevolgen van het koloniale systeem durven bloot leggen. Niet wegkijken, maar recht aankijken en verantwoordelijkheid nemen. Want alleen door het verleden onder ogen te zien kunnen we een rechtvaardige toekomst bouwen en laten we de rechtvaardige toekomst samenbouwen. Dank u wel. De heer Steuten. Oh, sorry.

[01:30:34]
Ik wil nog een twee minuten debat eh aanvragen. Ik had het hier staan. Net op tijd. Ja, scheelt er niet veel. Gaat Heer Fey, dat gaat wel. Ja, dank u wel voorzitter. Eh, dank u wel voor de beantwoording. Ehm, ik heb nog een paar vragen. Naar aanleiding van het boek Staat slavernij heeft de mis aangegeven dat er een lijn loopt. Het is We worden alleen niet periodiek op de hoogte gehouden. Oftewel, ik denk dat bijsturing ook met dit kabinet en ook het toekomstig kabinet wel belangrijk is om vinger aan de post te houden.

[01:31:02]
De vraag is daarom of ik een toezegging zou kunnen krijgen dat de kamer in ieder geval periodiek op de hoogte kan kan worden gehouden kan worden over de opvolging. Ik denk dat er hele belangrijke ehm adviezen instaan die ook opgevolgd moeten worden. Ik zou graag ook eh periodiek vinger aan de pols willen houden. Dus vraag of de minister dat kan toezeggen. Ehm, vanwege de tijd zal ik dan nog me zal ik een aantal moties indienen. Ik denk dat het aantal van de het punt van de GPS wat de staatscommissie discriminatie heeft ingediend nu al interessant is om te ver ver verkennen.

[01:31:31]
Dus daar zal ik met met een morfose voorkomen. En het laatste, we hebben het gehad over de situatie in eh West-Papua. Mijn vraag was of het rapport drooglever dat zag op de situatie in West-Papua in een tijd waarin ehm Nederlands-Indië nog een onderdeel was van Nederland. Ehm, om daar nog wel een reactie op te krijgen. En de reden waarom ik dan buitenlandse zaken vraag is omdat het ook heel veel met archieven te maken heeft.

[01:31:55]
En dus niet met de situatie nu, ik snap dat het buitenlands zaak is, maar wel met de vraag hoe destijds Nederland gehandeld heeft. Dus daarom zou ik toch willen vragen of de reactie op dat rapport droog lever of in ieder geval de minister dat in kan toezeggen dat ehm daarop terug te komen of in ieder geval door te geleiden en misschien ook gezamenlijk te kijken hoe daar een reactie op kan komen schriftelijk. Dus dat is dat dat dat zijn twee vragen om toezeggingen. Dank dank u wel voorzitter. Goed, mevrouw Bruining.

[01:32:21]
Voorzitter, we kunnen het verleden niet veranderen, maar we kunnen wel veranderen hoe we ermee omgaan. Herstel begint waar moed en rechtvaardigheid samenkomen. In het durven zien van het hele verhaal en in het handelen naar die kennis. Dit gaat niet alleen over geschiedenis. Dit gaat over wat voor land we willen zijn. Over de waarde die we nu kiezen, gelijkwaardigheid, erkenning en menselijke waardigheid als fundament onder onze toekomst. De vraag is niet of we verantwoordelijkheid verantwoordelijkheid nemen, maar hoe diep, hoe oprecht, hoe duurzaam we dat doen.

[01:32:50]
Niet met pleizers op oude wonden, maar met zorg voor de littekens die zijn doorgegeven. Alleen dan, voorzitter, kunnen we bouwen aan iets wat recht doet aan iedereen. Een toekomst waarin we het verleden niet wegdrukken. maar dragen, samen en met opgeheven hoofd. Dank u wel. Goed, en dan gaan we door met de heer van Maalen. Dank u wel, voorzitter.

[01:33:15]
Het mogen duidelijk zijn dat eh Denk vindt dat we veel meer moeten doen als Nederlandse regering om daadwerkelijk ook recht te doen aan het slavernijverleden wat een doorwerking heeft in het in het heden en eh eh het koloniale verleden. Dat wij daarvoor vinden dat de herstelbetalingen dienen te komen.

[01:33:38]
Dat wij vinden dat het daadwerkelijk ook een aanpak moet zijn in alle sferen van de samenleving en de overheid om de doorwerking van het koloniale systeem uit te bannen. Ehm tegelijkertijd hebben we te maken met een realiteit waarbij we een overheid die op dit moment het beleid uitvoert wat in het verleden is ingezet.

[01:33:57]
Wij zullen moties indienen over onze eigen eh toevoeging aan het beleid en de zaken die ik net heb genoemd om die te bewerkstelligen en eh ik kijk uit naar de beantwoording van de minister over de subsidieregeling waar eh nog een nadere duiding over zou eh komen.

[01:34:16]
Eh, en op grond daarvan eh zullen we dus bij het twee minuten debat onze moties gaan eh indienen om een eh veel steviger eh beleidsaanpak te krijgen van de Nederlandse regering dan nu het geval is. Eer Eerman, gaat het gang. Ik wil de Ik wil de minister naar haar team bedanken voor de voor de antwoorden gewaardeerd. Helemaal goed. Deen van Noten. Eh, ja, bedankt voorzitter.

[01:34:43]
Ja, het is natuurlijk duidelijk dat eh Mijn partij eh eh tegen het excuus was en voor de intrekken van het excuus. Eh dat wil niet zeggen dat wij eh de de slavernij eh ontkennen. Wij weten dondersgoed wat er wat er gebeurd is in de geschiedenis. En het is eh heel betrouwenswaardig. Eh in de toespraak van eh de heer Rutte had hij het over die punt en die komma. En eh ja, ik vraag me dan toch wel eens af wanneer we dan die punt een keer gaan zetten, want dat zal toch een keer moeten gebeuren.

[01:35:13]
Eh want als we maar eh terug blijven kijken. En eh dan eh zitten we straks in eh eh 2000 eh 2135 hier nog eh over het slavennijverleden te praten. En eh het het zou toch eens een keer afgesloten moeten worden. Eh en daarom vraag ik eh u eh eh wanneer is eh deze regering van plan eh een punt te zetten?

[01:35:39]
En ga ik nog voor eh tweede meneer vraag ik aan de heer Maminga om het voorzitterschap over te nemen. Dank u wel. Ehm, de heer White eh u kunt u inbreng doen voor de tweede termijn. Voorzitter, dank aan de minister eh voor de beantwoording en inzet rondom slavernijverleden en natuurlijk ook haar staf. Ehm, nog één punt kort om benadrukken.

[01:36:01]
De doorwerking van de politieke participatie, waar ik in mijn eerste termijn mee eindigde, maatschappelijke participatie zoals ik het noemde, de inwond van Suriname en voormalig Nederlands Antillen, kreeg voor het eerst temrecht in de jaren 48 49 als gevolg van de grondwetwijziging in Nederland en de hervormingen in het Koninkrijk. Hedendaags zien we dat niet alleen jongeren, maar ook volwassenen uit de eerder beproefde groep minder vaak stemmen.

[01:36:25]
Bij verkiezingen gaat vaak maar zo'n 50% van hen naar de stembus, waardoor ze structureel ondervertegenwoordigd zijn. Gerichte campagnes en samenwerking met maatschappelijke organisaties kunnen hier echt een verschil maken. De vraag: hoe gaat de minister ervoor zorgen dat deze mensen beter bereikt worden en gestimuleerd worden om actief deel te nemen aan onze democratie? Dank u wel. Dank wel voor uw bijdrage, de heer White. En dan geef ik bij deze voorzitterschap terug.

[01:36:52]
Ehm, vraag aan de minister als eh direct door kan met beantwoorden en mogelijk ook gelijk de twee vragen in de eerste termijn mee te nemen daarin. Dank u wel. Gaat u gang. Ja, voorzitter, eh dat kan. Ik heb eh de twee vragen die nog uit de eerste termijn eh bleven dan als eerste. Was een vraag over de kennisfunctie van eh eh Nienke. Ehm nou, daar kan ik ook of Nienke.

[01:37:20]
Eh daar kan ik over zeggen dat BZK en eh ook het ministerie van OCW die ondersteunen het Nienke in het door in de doorontwikkeling van hun kennisfunctie in de jaren dit jaar, volgend jaar en 2027 voor eh 6 ton per jaar. En het herdenkingscomité en Nienke hebben in de afgelopen periode een goede samenwerkingsrelatie opgebouwd. Nynce levert ook een lid in het herdenkingscomité.

[01:37:49]
En hierin is de inzet om complementair te zijn aan elkaar en een kennisnetwerk op te bouwen waarin kennis structureel geborgd kan worden. En de kennisagenda vormt een eh belangrijke basis. Het Nynce gaat onverminderd door met lokale programma's met betrekking tot kennisdeling en bewustwording. En vanuit het Ministerie van Onderwijs wordt er op dit moment ook het landelijk curriculum voor het verfundering onderwijs herzien door SLO.

[01:38:16]
En bij de herziening van de doelen van het geschiedenisonderwijs zijn diverse organisaties geconsulteerd zoals het N.I.N.C. Dan eh was er ook een vraag voorzitter van de heer van Baarle over de eh subsidieregeling. Nou, over de vertraging heb ik het net al gehad. Minister, ik zie nog een vraag vanuit Ja. U kunt uw verlaten afmaken en dan gaan we daarna door.

[01:38:42]
Ehm maar de vraag was ook nog: Hoe worden de gemeenschappen nou betrokken bij de beoordeling van die eh ehm initiatieven die een beroep doen op de subsidieregeling. Nou, de gemeenschappen worden betrokken bij de beoordeling van aanvragen in de grootste categorieën door middel van een adviescommissie die onafhankelijk daarover adviseert.

[01:39:05]
Dan Ik Ik zie mevrouw Tribuin, maar volgens mij wilt ze echt nu een vraag stellen. Gaat u aan. Dank voorzitter. Ik heb nog wel een vraag, want ik hoor natuurlijk eh hele goede dingen dat het NCE dan samenwerkt met het herdenkingscomité, maar dat roept wel de andere vraag in mij op. Eh NCE is natuurlijk al 25 jaar aan het bouwen aan ervaring, deskundigheid, kennis en netwerken.

[01:39:25]
Hoe waarborgt de minister in die zaak samenwerking eh dat dat niet zeg maar ondergeschikt raakt aan elkaar, maar dat dat gelijkmatig gecomplimenteerd wordt aan elkaar en dat beide dingen even zwaar worden meegenomen.

[01:39:43]
Ehm die vraag die u eh stelt over hoe zorgen nou voor dat ze gelijkwaardig zijn. Dat is een eh belangrijke vraag en die staat ook in de opdracht eh van het eh herdenking of aan het herdenkingscomité. Voordat u vervolgt, zie ik nog een eh vingertje van de heer van Baalen. Gaat u gaan? Ja, voorzitter. Ik bedank de minister voor de beantwoording over de subsidieregeling.

[01:40:10]
Alleen ik ben wel benieuwd naar toch wat meer praktische informatie. Ik kan begrijpen dat de minister dat eh nu misschien niet kan geven, maar als de minister zegt bij de grotere aanvragen worden de gemeenschappen betrokken door middel van een adviescommissie. Dan vraag ik me af Wat zijn grotere aanvragen? Wie bepaalt wie er in die adviescommissie zit?

[01:40:33]
Eh, de minister gaf volgens mij aan dat de regeling open gaat vanaf 1 juli op grond van wat eh welk subsidiekader wordt het beoordeeld, wanneer worden welke bedragen opengesteld? Waar kan ik dat vinden? De minister.

[01:40:52]
Ik zie eh eh eh mijn mensen hard schrijven, maar ik denk dat het gewoon belangrijk is. Als u dit wil weten dat we het even een briefje opschrijven. Dus ik zal een brief naar de kamer sturen met een antwoord. Toeziching voor een brief en per wanneer? Wederom de moeilijke vraag. Nou, die kan wel voor de zomer. Voor de zomer. Dank je wel, meester. Goed. Wat te gaan? Eh, dan is er een vraag over eh de verkenning eh termijn voor de verkenning van de vrije dag.

[01:41:22]
Nou, het herdenkingscomité start dit jaar de verkennende gesprekken en in de loop van eh 2026 eh zullen zij advies aan mij uitbrengen. Dan eh waren een aantal vragen van eh de heer Bamenga over onder andere verslaglegging en financiële verantwoording van de OCW-projecten, of daar goede verslaglegging van is gedaan uit het eh van de projecten uit het herdenkingsjaar en de onderzoeksprojecten met de eilanden en of ik die met de kamer kan delen.

[01:41:51]
Maar in het jaarverslag eh van eh vorig jaar van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap is onder artikel 14 cultuur opgenomen. Welke opdrachten zijn uitgezet ter ondersteuning van activiteiten rondom het herdenkingsjaar slavernijverleden? En de reguliere systematiek is dat we de subsidies vaststellen aan de hand van de financiële en of de inhoudelijke verantwoordingen.

[01:42:14]
De verantwoording vanuit het Mondriaan Fonds en het Fonds voor Cultuurparticipatie als uitvoerder van de subsidieregelingen, die moeten nog eh volgen.

[01:42:25]
De minister van Onderwijs die heeft middelen beschikbaar gesteld aan de hoger onderwijsinstellingen in de Caribische landen, verenigd in de ehm Caribbean Higher Education Council of the Kingdom of the Netherlands en met die middelen eh wordt vanaf eh oktober 24 invulling gegeven aan een gedeelde leerstoel slavernijverleden. Die leerstoel is een initiatief van de Caribische landen zelf.

[01:42:51]
Ehm en binnen de gestelde termijn is er inhoudelijk en financieel ook over de voortgang van de eerste voorbereidende fase gerapporteerd. Die liep van 1 oktober vorig jaar tot en met 28 februari van dit jaar. En deze rapportage die is positief beoordeeld. En daarnaast heeft de minister van OCW ook middelen beschikbaar gesteld voor een onderzoeksprogramma voor Caribisch Nederland.

[01:43:15]
En dat programma zal in de loop van dit jaar ontwikkeld eh worden in nauw overleg met de openbare lichamen van de eilanden. En afhankelijk van de gewenste invulling van het programma zal zal eh het ministerie van OCW ook een passende financiering of betalingsgrondslag opstellen en afspraken maken over de verantwoording van de middelen.

[01:43:38]
Dan eh andere vraag van de heer Baumerge was de betrokkenheid van de gemeenschappen en eh Grassroots eh bij projecten van het herdenkingsjaar en hoe de samenleving dit terugziet. Nou, tijdens het herdenkingsjaar zijn met 6 eh miljoen aan rijksmiddelen via het Mondriaan fonds en het fonds voor cultuurparticipatie middels dan 250 culturele en educatieve projecten in Nederland, Caribisch deel van het Koninkrijk en ook in Suriname gefinancierd.

[01:44:06]
En daar konden allerlei verschillende organisaties en gemeenschappen gebruik van maken in initiatief ontplooien. Duidelijke doelstelling van die regelingen was om laagdrempelig en toegankelijk te zijn, zodat Caribische kleine en ook grassroots organisaties een eerlijke kans maakten op subsidie en ook de juiste gevestigde culturele organisaties geen onoverkomelijk grote voorsprong hadden. En de projecten zoals podcasts en documentaires en theatervoorstellingen die waren direct ook zichtbaar in de samenleving.

[01:44:36]
Ook hebben we de aanpak onderbelichte perspectieven opgezet. waarmee we aandacht hebben gegeven voor een breed palet aan verschillende perspectieven en gemeenschappen die bestaan naast het Transatlantische slavernijverleden.

[01:44:49]
En OCW sprak ook met vertegenwoordigers van Surinaams, Hindoestaanse, Javaans, Chinees, Surinaamse gemeenschappen, eh contract eh arbeid, Marrons eh eh weliswaar natuurlijk Transatlantische slavernij, maar wel met een heel eigen perspectief en ook eh Indisch Molukse eh de slavernij in de Indonesische archipel en ook met inheemse gemeenschappen.

[01:45:14]
En na al deze gesprekken tussen eh het ministerie van OCW en de gemeenschappen zijn er ook in eh 2024 tal van activiteiten georganiseerd. Die zijn ondersteund door OCW, maar zijn opgezet door de gemeenschappen zelf. En dit jaar volgen er meer activiteiten. Dan vroeg de heer Bamenga ook naar de eh aanpak eh van de erfenissen van het koloniale verleden.

[01:45:41]
Ehm, nou er is sinds 2021 nationaal beleid voor de omgang met collecties uit een koloniale context. Uitgangspunt is dat objecten die tijdens de koloniale periode zijn geroofd of anderszins tegen de wil van de bevolking zijn meegenomen dat die worden teruggegeven. En de onafhankelijke commissie koloniale collecties adviseert de minister van eh OCW over alle verzoeken tot teruggave.

[01:46:07]
En de commissie is in contact met de Nationale Museum commissie Suriname over collecties uit Suriname in Nederland en een mogelijk verzoek tot teruggave. Met Curaçao, Aruba en Sint Maarten is afgesproken dat er een gezamenlijke werkgroep koloniale collecties wordt opgericht en die zal zich buigen over de behoefte en de mogelijkheden van teruggave van objecten afkomstig van de eilanden.

[01:46:30]
Onlangs is er ook een verkenning uitgevoerd naar de aanwezigheid van objecten van de eilanden in Europees-Nederlandse collecties en daarnaast is er een onderzoek gedaan naar de behoefte van eh erfgoedprofessionals en instellingen op de eilanden. En deze onderzoeken worden momenteel nu afgerond.

[01:46:50]
Dan de eh laatste vraag van de heer Bamenge over de landelijke overleggen die de vroege waren gestructureerde landelijke overleggen met minderheidsgroepen en of ik bereid ben om die weer in eh te voeren. Eh nou na het opheffen van het landelijk overleg minderheden, het LON, heeft de directie SNI geïnvesteerd in een diverse een netwerk van instituten, allerlei maatschappelijke organisaties, wetenschap, professionals in het sociaal domein en diverse gemeenschappen.

[01:47:17]
En daarmee is gevolg gegeven aan de aanbevelingen uit het evaluatieonderzoek dat ten grondslag eigenlijk lag aan die opheffing van het lon. En in dat verband wordt ook gesproken met vertegenwoordigers van Black Lives Matter beweging met betrekking tot de aanpak van institutioneel racisme en discriminatie en ook met Afro-Caribische organisaties in het kader van het slavernijverleden. En daarom is er geen in directe aanleiding om het lom weer nieuw leven in te blazen.

[01:47:44]
Het is wel zo dat het ministerie van Sociale Zaken nog contacten onderhoud met een aantal eh partijen die voorheen onder het lom vielen, ook in het kader van haar brede netwerkontwikkeling. En ook staan zij open voor gesprekken met alle partijen die verder mee vorm en uitvoering kunnen geven aan het integratiebeleid in eh Nederland. Voorzitter, dan nog een vraag van de ChristenUnie over het periodiek opdraag de hoogte eh gehouden willen worden.

[01:48:12]
Ik kan dat toezeggen aan de heer eh Seder. Ik vind het een goed idee om eh periodiek dat te doen en eh ik zou dat graag dan met een jaarlijkse voortgangs eh rapportage willen doen. Dan had eh de heer Seder van de ChristenUnie ook nog een vraag over de reactie op het rapport eh Drooglever. Ik eh wil toezeggen dat ik dat samen met de minister van OCW oppak en dat ik daar schriftelijk antwoord op geef. En dan horen we graag wederom Wanneer, welke tijd had u in gedachten?

[01:48:42]
Na de zomer. Ja.

[01:48:50]
Het is Na het zomer gezegd, maar het wordt eerder Q4 dan Q3 hoor ik. Klinkt niet als kort, maar wel in ieder geval na het zomerresert. Moet ook eh Helemaal goed. Oké. Dan een eh vraag eh van eh eh de PVV wanneer zetten we een punt? Eh kan daar kort over zijn. We zetten geen punt. Het is een doorlopend proces met de samenleving.

[01:49:17]
Dan de De heer Vaat, laat u gaan. Ja. Ja, ehm dat eh ik hoor de minister zeggen dat ze dus eh die komma laat staan. Ehm, dan vraag ik me wel af eh u gaf eh aan op eh de vraag van mevrouw Bruining dat u in gesprek gaat met eh zoveel mogelijk mensen eh over eh dat slavernijverleden.

[01:49:40]
Dan vraag ik me wel af met welk verwachtingspatroon eh eh die mensen dan eh met u die gesprekken aangaan, want tijdens het ronde tafelgesprek hebben we nogal uiteenlopende ehm ehm doelen eh gehoord eh van eh van de organisatie. De ene wil erkenning en de andere wil triljoenen. Dus met welke in met met welke ehm eh ehm met welke gedachte gaat u dan dit gesprek aan met deze mensen?

[01:50:09]
Nou meneer de heer gaat u gaan. Allerbelangrijkste als het gaat om dingen goedmaken die in het verleden verkeerd zijn gegaan is dat je bijdraagt aan daadwerkelijk herstel. Ehm en herstel om vat ehm eh niet alleen en ik heb het al vandaag meerdere keren gezegd ook voorzitter, niet alleen de materiële eh herstel, maar juist ook immaterieel herstel, erkenning. Eh en daarbij is het ook zo heb ik altijd geleerd emoties komen van rechts en hebben voorrang.

[01:50:39]
En dat is ook wat we merken. Er is gewoon veel te doen. Vandaar ook dat die dialogen eh eh echt belangrijk zijn. Eh en bovendien hebben we ook middelen, zoals ik heb aangegeven, 200 miljoen. Dat wordt nu echt samen met de gemeenschappen uitgezet op een manier waarvan we denken en we doen structureel beleidsmatig een aantal goede dingen. Bijvoorbeeld in het onderwijs, gezondheidszorg enzovoort enzovoort. En we we eh eh waarderen en honoreren ook initiatieven die uit de gemeenschappen zelf komen.

[01:51:08]
Eh, we hebben hier iets te doen nadat we eeuwenlang mensen met een misdadig systeem hebben onder drukt en uitgebuit. We zijn nog maar net begonnen aan dit traject. De excuses zijn 2,5 jaar oud nog niet eens. Eh, dus ik ben er nog helemaal niet aan toe om een punt te zetten. We hebben een komma gezet en we hebben nog heel veel werk te doen.

[01:51:37]
Kom ik bij de laatste vraag, voorzitter, en die was van uzelf. Eh, hoe kunnen we eh beter bereiken dat jongeren eh gaan stemmen? Ehm, u had het volgens mij ook specifiek over Surinaamse jongeren. Ehm, En Surinaamse en Antliaanse afkomst. Eh we er lopen diverse campagnes om het stemmen te bevorderen eh met nadruk op jongeren en mensen die minder genegen zijn om te gaan stemmen.

[01:52:07]
Ook dus op de beste eilanden en we zetten dit ook in via social media. Dus we hebben daar zeker aandacht voor. Volgens mij komen we nu aan het einde van eh de beantwoording van de tweede termijn. En willen we De zorgvuldigheid nog even resumeren omtrent de toezeggingen die er zijn gedaan en dan horen we graag van de minister als dat klopt. Toezegging één: een twee minuten debat aangevraagd door de heer Bamenga.

[01:52:36]
De minister gaat contact zoeken met Justitie over het aantal afwijzingen en koppelen de uitkomst zo spoedig mogelijk na het zomerresultaat terug aan de kamer. De minister gaat in gesprek met de minister van JNV over de koelanz regelingen komt hij zo spoedig mogelijk maar in ieder geval direct na het zomerresultaat op terug. bij de heer Bamenga. De minister stuurt voor de zomer een brief naar de Kamer met nadere informatie over de adviescommissie subsidieverlening aan de heer van Balen.

[01:53:02]
De minister komt in Kufi gezamenlijk met de minister van OCW met de reactie op het onderzoek drooglever en die is aan de heer Zeder. Missen we aan de Kamer zijde nog Volgens mij zijn we compleet. Goed, dan ehm gaan we richting afronding van eh het commissie debat. Volgens mij zijn we mooi op tijd. Ik wil de minister en de staf danken voor eh de tomeloze inzet vandaag wederom.

[01:53:30]
De kamerleden ook voor hun tomeloze inzet en natuurlijk ook de mensen op de tribune en de mensen die thuis kijken. Een hele fijne avond.