[00:00]
Open de vergadering. Aan de orde is de eerste termijn eh van de zijde van de initiatiefnemer en de staatssecretaris voor de beantwoording van de vragen. Inmiddels is ze ook aangeschoven eh ter ondersteuning van eh initiatiefnemer, de heer Klaassen. En dan geef ik als eerste het woord aan mevrouw de Korte. Dank u wel, voorzitter. Vandaag hebben we het over uit energie bij jonge mensen met een psychische aandoening.

[00:27]
Ik wil allereerst de woordvoerders van de partijen die hier aan bezig zijn bedanken voor hun inbreng. En ik bedank staatssecretaris Karremans voor zijn aanwezigheid en betrokkenheid. Verder dank ik de griffier, de voorzitter en allen die hier aanwezig zijn. Daarnaast alvast dank aan de mijn medewerkers van NRC die mij tot grote steun zijn, Manuela, Tim, Rachel en Kennen.

[00:50]
Uit de nieuwsbrief bij jonge mensen met een psychische aandoening is een beladen onderwerp waar veel discussie over is en is geweest. Naar aanleiding Ik ben ik van de stijging van het aantal uit en zie gevallen onder jonge mensen die psychisch lijden en de openlijke onenigheid tussen psychiaters over uit en zie bij jonge mensen die psychisch lijden heeft mijn voormalige collega mevrouw Hertzberger een nota geschreven namens nieuw sociaal contract. Ik wil haar bedanken voor de inzet voor deze nota.

[01:21]
Toen zij deze nota toen zij deze nota schreef en uitbracht werkte ik voor NRC op de achtergrond als beleidsmedewerker. Ik sta volledig achter deze nota en vind ook dat de politiek zich moet uitspreken als het gaat om de rafelrandjes van de wet. Het is een eer om deze nota nu te mogen verdedigen. Zoals ik zei, het gaat om de rafelrandjes van de wet die bespreekbaar gemaakt moeten worden.

[01:51]
Maar dat wil niet zeggen dat nieuw sociaal contract tegen de hele uit energiewet is. Integendeel, deze wet voluit genoemd wettoetsing levenseindebegeleiding op verzoek en hulp bij zelfdoding volstaat al jaren. We bespreken vandaag een rafelrand die naar onze mening vooraf niet was te voorzien. Ook wil ik vooraf het volgende zeggen voordat we de politieke discussie aangaan.

[02:18]
Het gaat in de discussie om zeer kwetsbare mensen, hun familie, hun vrienden en sociale omgeving. Zij hebben heel veel meegemaakt en daar wil ik niks niets van afdoen. Ik heb veel respect voor een grote inzet voor jonge patiënten die uiteindelijk de keuze hebben gemaakt voor euthanasie. Ik heb een aantal nabestaanden gesproken, hun brieven gelezen en iedereen had de weg liever anders gezien.

[02:46]
Nabestaanden hebben de weg van Leiden meegelopen tot het einde toe. Het is een groot verdriet wat zij met zich meedragen. Maar dan de vraag: Moet de politiek zich met individuele mensen bemoeien? En dan zeg ik: Nee. De politiek behoeft behoort zich niet te bemoeien met individuele mensen, maar het gaat om groepen mensen. Het gaat om beleid. Het gaat om verandering van de van het gebruik van deze wet door groepen.

[03:13]
Het gaat om wetgeving en zorgvuldigheid en toetsingscriteria waar we het met elkaar over willen hebben. Voorzitter, sorry.

[03:28]
Even wat drinken. Steeds vaker beëindigen psychiaters het leven van mensen die psychisch lijden, ook van mensen die nog erg jong zijn. Uiterst zie bij psychisch lijden was voorheen een zeldzaamheid. Maar groeit nu naar meer dan 240 gevallen in 2024, waarvan 30 er jonger waren dan 30 jaar en het waren bijna allemaal meisjes. Uiterst zie bij psychisch lijden wordt daarmee in de top 10 van de doodsoorzaken van deze leeftijdsgroep.

[03:58]
In 2023 kregen vier minderjarige psychiatrische patiënten uit euthanasie en dat is absoluut ongekend in de rest van de wereld. Euthanasie kan een humane uitweg zijn voor ernstig en uitzichtloos lijden. De Nederlandse euthanasiepraktijk is vooruitstrevend en zorgvuldig. We zijn een gidsland in de wereld. Artsen gaan zeer behoedzaam en concilieus om met de wettelijke mogelijkheden.

[04:26]
Maar met de uitbreiding die we nu zien in de psychiatrie betreden we op een terrein waar grote onzekerheden over bestaan en waar grote risico's worden genomen. We weten veel over de vooruitzichten voor patiënten met diagnoses zoals ALS of vleesklierkanker en we weten vrijwel niets over de vooruitzichten van patiënten met een depressie, eetstoornissen of suïcidale gedachten. Ook niet als zij zeer ernstig lijden.

[04:54]
Ernstig auto mutileren en serieuze suïcidepogingen doen zij soms. Maar ook dan is er kans op hoop op een verbetering van de situatie. Er is uiteraard uiteraard een verhoogd risico op suïcide bij deze groep en dat is een grote nachtmerrie. en elke zelfdoding is er één teveel. Toch gaan de meeste mensen die een uiterste bezoek doen hier niet toe toe over. We weten dus niet hoe deze mensen zou vergaan.

[05:23]
Een prognose is hoogst onzeker. Door het leven te beëindigen van jonge mensen ontnemen we hen ook de kans om beter te worden. In de richtlijn wordt uitzichtloosheid vooral ingevuld met welke behandel opties er zijn. Met wat er allemaal gedaan kan worden. Maar uitzichtloos Het is meer dan wat je nog kan doen. Het is een losstaand zorgvuldigheidcriteria van redelijke behandelopties.

[05:49]
Sterker nog, soms worden mensen beter, niet dankzij, maar ondanks behandeling. Afgelopen donderdag spraken we meerdere ervaringsdeskundigen die ernstig ziek zijn geweest. Maar pas herstelde met hun en met hun lijden leerde leven nadat ze het protocol hadden uitgelopen. Ze waren uitbehandeld, maar toch gingen ze over tot herstel.

[06:13]
Daarom is het noodzakelijk om ook bij psychisch lijden de twee zorgvuldigheid criteria echt als onafhankelijk van elkaar te beoordelen. De ene vraag is wat is de verwachting van het ziektebeloop en de andere wat zijn de redelijke behandel opties? Twee afzonderlijke zaken. In de nota stellen we voor om deze cruciale vragen niet alleen door de beroepsgroep te laten beantwoorden, maar een bredere commissie van wijze in te stellen, zoals eerder over de kwestie van voltooid leven.

[06:44]
Dit vraagstuk gaat namelijk niet alleen over de psychiatrie, maar over de hele GGZ, inclusief psychologen, ervaringsdeskundigen, maar het gaat ook over ethiek. Nee, met grote onzekerheid bij de beoordeling van uitzichtloosheid in de psychiatrie riskeren we een ondermijning van het zorgvuldigheid criteria waaronder euthanasie in Nederland wordt uitgevoerd.

[07:10]
Dit is te belangrijk om alleen aan de beroepsgroep over te laten, zoals de staatssecretaris voorstelt. Als artsen in Nederland overgaan op het beëindigen van levens van jonge mensen hebben we zekerheid nodig. De subjectieve instelling schatting van artsen is een wankele basis. Een belangrijke vraag is welke objectieve medische ma maatstaven noodzakelijk zijn bij het nemen van deze ultieme beslissing die onopkeerbaar is.

[07:41]
Om die reden vraagt het nota ook om wetenschappelijk onderzoek. De neveneffecten van de mogelijkheid tot uit energie in de GGZ zijn de afgelopen jaren veel besproken. Er zijn ervaringsdeskundigen die zich pas gezien voelden toen ze eindelijk over hun doodswens mochten spreken bij de behandeling van hun uit energieverzoek. Voor hen was de bespreking van uit energieverzoek een reddingsboei. Die wens mocht er uiteindelijk zijn.

[08:06]
Er is nog vaak sprake van het taboe op de doodswens in de GGZ. Dat dat pas bij een traject van het expertisecentrum uit energie gebeurt is veel te laat. Ook buiten uit energie traject zou dat besproken moeten worden. Tegelijkertijd heeft die uit mogelijkheid negatieve gevolgen.

[08:29]
Er is een een definitie de deur op met de definitie de deur opengezet en dat gevoeld wordt in de spreekkamers. Behandelaren die uit alle kracht proberen hun patiënten te verleiden Om te leven krijgen te maken met patiënten die weten dat er binnen het systeem ook uit energie mogelijk is en er naarstig naar opzoek gaan. Ook wordt beschreven dat het invloed heeft op de motivatie van patiënten om nieuwe behandelingen te proberen.

[09:00]
Er wordt ook gesproken over een cv. We lezen dat in het boek van Oosterhof en van Mechelen. Ook in medialogica de documentaire komt het aan bod. Gelukkig zien we de afgelopen jaren al minder eenzijdige media-aandacht en heeft de staatssecretaris de media richtlijn omarmd. Maar er zijn meer zorgen bij euthanasie bij psychiatrie.

[09:22]
Wat opvalt is dat euthanasie vaker dan niet wordt uitgevoerd door een arts zonder enige behandelrelatie tot de patiënt van buiten. Dus patiënten die binnen de psychiatrie vragen om euthanasie worden vaker toegepast ehm door het expertisecentrum van Uitenergie.

[09:45]
En dit is precies de specialisatie waar de KMG ooit voor waarschuwde toen het expertisecentrum Uitenergie werd opgericht. Ook hier willen we advies over. Is het wenselijk dat Uitenergie eh dat er bij Uitenergie een behandelrelatie is en op welke wijze worden eerdere beoordelingen van Uitenergie verzoeken meegenomen? Eerdere weigingen van weigeringen van behandelend artsen in de beoordeling en de toetsing?

[10:10]
Tot slot, deze Deze groei in uit in tijden van een sterk verschraalde GGZ waar wachttijden voor behandeling beschermd wonen en in sommige gevallen langer zijn dan de wachttijd voor uit In enkele uitzonderlijke gevallen kregen patiënten hoorden we binnen 10 weken uit de energie. Maar gelukkig is het meestal dat het maanden duurt voordat dat er hulp wordt gegeven.

[10:38]
De oproep van artsen, organisaties en de vorige minister van VWS om terughoudend te zijn en handelingsverlegenheid van psychiatrische uit energie te verminderen moet bezien worden in die verdrietige context. We hebben momenteel te weinig te bieden aan behandelopties. Wij denken dat er contemplatie nodig is.

[11:03]
Ik heb straks een beantwoording van heel veel vragen, maar ik wil eerst nog zeggen, want om in te gaan op de mediacode van ehm uit het energie, wil ik graag ook zeggen als mensen nu kijken, denk je aan zelfdoding, neem dan gratis en anoniem contact op met 0800 0113. of chat met 113.nl. De beantwoording heb ik dus in zes blokjes.

[11:31]
Zijn misschien veel, maar sommige zijn echt klein. Uit de CB jonge mensen die psychisch lijden in het algemeen, tweede GGZ, drie onderzoek, vier de commissie van wijzen, vijf het moratorium en zes nog wat overige vragen. Het zijn er best veel, maar ik ga er ga gauw tot over.

[11:56]
Uit de wet algemeen de heer van Dijk die vraagt er zijn geen wettelijke beperkingen opgenomen wat betreft de medische diagnoses en termen als ondraaglijk of uitzichtloos zijn niet gedefinieerd. Tot 2010 was uit de bij psychische lijden zeer zeldzaam en daarna is de praktijk op dat punt verruimd. Met name in de laatste jaren zien we een sterke groei en hoe verklaart de initiatiefnemer dit.

[12:26]
Ja, inderdaad. Dit was inderdaad de reden voor het schrijven van de nota. De wet gaf inderdaad ruimte om uiterste te geven bij jonge mensen bij psychisch lijden. En dat was in 2002 al daar was al ruimte voor gegeven. Maar in 2010 werden in twee gevallen uiterste bij psychisch lijden toegepast. Dus pas na 2002 kwam het pas veel later aan de orde. In 2020 waren 5.

[12:56]
Bij jonge mensen beneden de 30 en nu 2024 30. En de verklaring kan alleen maar gissen zijn. Wat ik hoor van psychiaters is dat de mogelijkheid van uiterste bij psychisch lijden als het op tv komt, dan komt de vraag ook direct bij de artsen aan. Het verschil tussen de vraag en de daadwerkelijke toepassing is gelukkig groot. Toch is de toepassing ook gestegen, de toepassing van uiterste.

[13:25]
Gelukkig is het nu een mediacode om terughoudend te zijn. Het Expertisecentrum voor Uitenergie zegt hierover: "Focus op het allerlaatste stukje, de Uitenergie geeft een verkeerd beeld van Uitenergiezorg in Nederland." Bijvoorbeeld tegenover ieder patiënt met psychisch lijden die Uitenergie krijgt, staan minstens 10 patiënten die door gesprekken met arts en verpleegkundige hun weg weer vinden. Hun verhalen kunnen anderen inspireren. Dit kunnen we tweeledig opvatten.

[13:54]
Enerzijds kunnen verhalen van jonge mensen die uiterste krijgen inspireren. Anderzijds kunnen verhalen van jonge mensen die juist niet kiezen voor uiterste inspireren. Maar als antwoord op de vraag zouden wij ook graag verklaard willen zien hoe de huidige stijging van uiterste bij jonge mensen verklaard kan worden. Ook de stijging valt onder de onderzoeksvraag die we graag beantwoord zouden willen zien.

[14:20]
De tweede die de heer van Dijk stelde, de open normen van de wet vragen volgens de initiatiefnemer groot vertrouwen in een breed draagvlak voor de werkwijze en de beoordeling van artsen. Kan ik concluderen, zo vraagt hij aan mij, dat zij dit vertrouwen op dit moment niet heeft.

[14:39]
Ik moet inderdaad zeggen een breed draagvlak van de onderartsen om uit energie te passen toe te passen zien we niet helemaal in de breedte, want we zien ook de discussie tussen de artsen. De Nederlandse Vereniging voor Psychiater heeft begin dit jaar een enquête onder psychiaters uitgezet, maar we weten daar niet de uitkomst van. Wat is nu het draagvlak? Ik begreep wel dat de respons pas 20% was en dat is natuurlijk wel heel zorgelijk.

[15:09]
Wat we wel zien is dat 50% van de jonge mensen met een uit energie wens naar het expertisecentrum voor uit energie gaat in plaats van de eigen behandelaar. Dit traject met de jongeren doorloopt en in tegenstelling tot de 14% van alle mensen die uit energie vragen. Ik heb het net al genoemd. Dit kan betekenen dat veel artsen waarmee de patiënt een behandelrelatie heeft geen uit energie wil toepassen.

[15:34]
Het feit dat voor en tegenstanders van uit energie bij jonge mensen die psychisch lijden, zich sterker roeren in allerlei media, geeft aan dat ze het niet eens zijn met elkaar. Het gaat dan vaak over het zorgvuldigheidskriterium, uitzichtloosheid. Net als in de nota werd ook in het ronde tafelgesprek bevestigd dat uitzichtloosheid heel moeilijk is vast te stellen en dat geeft een enorm dilemma voor artsen.

[16:01]
Welke onzekerheid is acceptabel om authenticiteit toe te passen? Ook daar Daarover willen wij graag onderzoek en een commissie van wijzen die daarover een uitspraak doet. Nog een vraag van de heer van Dijk van de SGP. Ehm, kan zij reageren van het recht reageren op het perspectief op recht van leven vanuit artikel 2 van EVRM?

[16:28]
Pikt deze wetgeving voldoende bescherming voor mensen met een psychiatrische diagnose? En dan ook nog de vraag: Hoe voorstel Stelbaar is het dat psychiaters zich meer terughoudend gaan opstellen zolang de wet hen gewoon ruimte geeft. Ontkomen we er niet aan als we dit een hand halt willen toeroepen om de euthanasiewet aan te scherpen.

[16:53]
Vanuit het EFRM is de overheid verplicht het leven van haar burgers actief te beschermen. Het klopt dat de doodswens bij mensen met een ernstige psychiatrische aandoening onderdeel kan zijn van de ziekte zelf. Bijvoorbeeld bij depressie of een borderline persoonlijkheidsstoornis. Jonge mensen die deze aandoening hebben verdienen onze bescherming. Pas sinds enkele jaren wordt dus uit een zie bij jonge mensen als optie gezien.

[17:20]
De wet voldeed, maar we zien nu zoals ik al zei een rafelrand van de wet waarvan wij menen dat het niet voorzien was in 2002. Meneer de Borst heeft in 2002 de wet van kracht laten gaan. Maar in 1998 90 heeft ze heel veel geld vrijgemaakt om palliatieve zorg verder te ontwikkelen. Zij vond dat palliatieve zorg eerst in orde moest zijn voordat de wet van kracht zou worden.

[17:50]
Ik was zelf als ambtelijk secretaris betrokken bij een landelijke commissie die het geld mocht uitzetten voor onderzoek en expertiseopbouw. En daarnaast kwam er heel veel geld voor de hospices. Eerst de palliatieve zorg op orde en dan de wet. Zo zag mevrouw de borst het. En ik zie daarom ook een omgekeerde wereld nu. De GGZ is niet op orde en toch wordt uit de zie toegepast.

[18:17]
Voor het nieuwe sociaal contract is het nu tijd om pas pas op de plaats te maken, goed te reflecteren en te onderzoeken. Voordat we verder gaan met de huidige praktijk, die bestaat uit veel onzekerheden.

[18:36]
Dan een vraag van de heer Heer Bevers. Hij heeft een aantal cijfers. Allereerst een eh interruptie van de heer van Dijk. Eh allereerst dank voor de uitvoerige beantwoording. Ehm eh met alle sympathie die ik heb voor deze nota. Eh bij het laatste gedeelte is toch eh het spanningsveld. Eh eh ook mevrouw eh de Korte begon eigenlijk met best heel wat positieve eh woorden over onze uit energiewet, eh gidsland nog et cetera.

[19:02]
Ehm en de problemen zit nu eigenlijk slechts zogezegd in de praktijk. Maar het is een praktijk die volledig gedekt wordt, hoe je daar ook over denkt, door de huidige wet. En dan krijg je dat toch moeilijk bij elkaar. Waarop stoelt nu mevrouw de Korte toch de gedachte: Nee, we kunnen die wet intact laten. Eh en we hopen dat de beroepsgroep ehm ja, uit zichzelf meegaat met een stap terug tot meer terughoudendheid. Kunt u daar nog nader op op ingaan? Mevrouw de Korte.

[19:33]
Oh, ik had hem aan voorzitter eh dank ook vraag van de heer van Dijk. Ehm, allereerst vinden wij ook dat de beroepsgroep hier echt zelf op moet reflecteren en het liefst ook in de breedte. Daarom zien we ook een commissie van wijzen die aan de slag moet gaan en de reflectie ja, wij gaan er vanuit dat zij ook de reflectie hebben.

[19:57]
Dat het zo moeilijk is om uitzichtloosheid en het hebben van andere opties voor behandelingen ehm echt goed te beoordelen. We weten nu al dat het heel heel lastig is om diagnoses te stellen in de GGZ. Maar 20% van de GGZ diagnoses is juist, zegt onderzoek, dat hebben we gehoord van onderzoekers. Dus daarmee hebben we inderdaad veel vragen. We willen het graag ook ehm nou, een pas op de plaats maken.

[20:27]
Ehm, de wetgeving dat is natuurlijk een veel langer traject. Als het nodig is, dan zou dat misschien gedaan moeten worden, maar allereerst vinden wij ook dat de Je hebt een dikke met een vervolgvraag. Ik ben ook een eh een hoopvol mens maar tegelijkertijd is toch niet uitgesloten dat toch altijd een groep van zijn behandelaars. Die zegt van nou ja, de wet biedt de ruimte en ik heb er ook geen enkele morele bezwaren tegen. Dus we gaan door.

[20:57]
Ehm, wanneer begint dan de verantwoordelijkheid in het oog ook van de initiatiefnemer voor de overheid die dan moet zeggen: "Nee, wij gaan nu vanuit onze plicht om op te komen ook voor de bescherming van kwetsbare mensen. Nu zijn wij als het ook eventueel met wetgeving." Mevrouw de Korte. Voorzitter, deze discussie is nu een een tijdje gaande.

[21:19]
Ehm, En we weten een aantal uitkomsten nog niet en we zouden inderdaad ook graag van de de beroepsgroep willen weten: hoe zien jullie dat nou met elkaar? Eh, hoe lang moeten we daarover discussiëren? Daar kan ik geen uitspraak over doen. Maar als we de stijging blijven zien, dan maken wij wel ons ontzettend zorgen. Mevrouw Pallasmaa. Ja, de heer van Dijk en ik gaan dezelfde herhaling doen als net bij de heer Boomsma, want ik ben nu ook wat in de war.

[21:49]
Want mevrouw de zegt: "We laten dit bij de beroepsgroep." Nou, die zijn hier heel helder over. Die zeggen namelijk tegen NRC via de voorzitter aan mevrouw de Korte: "Doe dit niet." Dit is aan professionals. Richtlijnbepaling is aan professionals. Het doen van onderzoek. Mevrouw de Korte kan ook voorstellen om de SUNZET-studie te verlengen, kan extra budget vrijmaken voor de GGZ, kan een heleboel andere dingen doen waar professionals ook om vragen.

[22:12]
Maar als mevrouw de Korte nu zegt in antwoord op mijn collega: "Dit is aan de professionals." Dan snap ik niet meer wat we Voorzitter, we hebben inderdaad brieven gezien van de beroepsgroepen en en toch maken we ons daar zorgen over, want waar is de plek van de psychiaters die nu zich roeren en zeggen dit moeten we niet doen.

[22:37]
Waar is de plek van de ervaringsdeskundigen die zeggen wij zijn er goed doorheen gekomen we hebben hele diepe dalen gekend maar we zijn er doorheen gekomen. Dat moet de beroepsgroep toch ook zien.

[22:50]
Als dat niet zo is, dan denken we inderdaad nou dat er op een andere manier naar gekeken wordt moet worden en met name we willen echt ook een een eh expertisegroep, een een groep van wijzen die vanuit de verschillende deskundigheden kijkt naar deze situatie en die moet dan echt heel snel ingesteld worden. Ja, mevrouw Pausman, nu een vervolgvraag.

[23:11]
Ja, voorzitter, dan dan snap ik het nog niet helemaal, want mevrouw de Kort zegt opnieuw: "Dit ligt bij de beroepsgroep." En die hebben zich verenigd in allerlei gremia Die sturen niet vanuit een individueel iemand een brief. Dat doen ze namens de beroepsgroep. En dan hebben we het over een initiatiefnota en nog erger over een moratorium. Daarmee passeert NRC de beroepsgroep. En daar zal altijd Wij zijn het hier in dit huis ook niet altijd met elkaar eens.

[23:38]
En dat is in de beroepsgroep ook niet zo, maar omdat daar dan een initiatiefnota voor in te dienen en op de stoel van de professionals te gaan zitten, dat ja, dat snap ik niet. Nee, voorzitter. Dank u wel, voorzitter. Ehm, het is ook breder dan de beroepsgroep. Dat is ook een ethisch vraagstuk. Het is een vraagstuk, zoals ik zei, ook van ervaringsdeskundigen die er doorheen zijn gekomen. Wij vinden dus dat het breder bekeken moet worden dan alleen de beroepsgroep.

[24:09]
Ehm. Ja, voorzitter, dit geeft aanleiding tot nog meer vragen, want dat is exact wat er gebeurt. Ook in de toetsingscommissie en de organisatie van de RTE zitten meerdere professionals dan alleen medici. Ook ervaringsdeskundigen worden in allerlei gremia betrokken om hun verhaal te doen. Mensen die er vanaf gezien hebben nabestaanden dit is wat er al georganiseerd wordt.

[24:31]
Dus ik ben wel op zoek naar wat is nu het probleem dat NRC wil oplossen met deze initiatiefnota zonder zelf op de stoel van de professional te gaan zitten? Mevrouw de Korte. Ja, voorzitter eh nogmaals. Ehm wij vinden dat dit probleem echt breder dan alleen de beroepsgroep. En het is alleen het is ook een maatschappelijke discussie. Het is ook ehm de de zijn ook de ervaringsdeskundigen.

[25:00]
Het zijn ook de de ethici. Het is een ethisch probleem waarin echt belangen afgewogen worden. En wij zien ook eh misschien ziet mevrouw Paulus maar niet de de artsen die hier bezwaren tegen hebben, maar ook zij moeten gehoord worden. Mevrouw Paulus maakt me een afsluiting vraag. Ja, want ik vind het steeds verwarrender voorzitter, dus daarom Ga ik hier toch nog een vraag over stellen. Wat mevrouw de Korte wil, dat gebeurt. Op allerlei plekken in allerlei gremia met voor en met tegenstanders.

[25:29]
Dat is juist heel fijn in een beroepsgroep. Daar zijn mensen het heel vaak niet met elkaar eens, maar dat is ook de plek waar dit besproken moet worden. Dus nogmaals, welk probleem gaat mevrouw de Korte nu oplossen met deze initiatiefnota? Mevrouw de Korte. Voorzitter, het het het probleem is is veel groter dan het aantal mensen Wat uit energie krijgt. Het probleem is op dit moment dat jonge mensen de optie krijgen voor uit energie.

[25:58]
Dat heeft te maken ook met die 10000 jonge mensen die nu een doodswens hebben en in een behandeling zijn. Ehm, dus het gaat niet alleen over die paar mensen die uit energie krijgen. Het gaat ook om welk effect het heeft op de behandelingen. En wij horen ook van artsen dat het een achterstand geeft als je eens dit, maar weer denkt: "Oh, uit energie is ook een mogelijkheid." Een vraag voor mevrouw Westerveld.

[26:27]
Ja, voorzitter, van mij wordt het eh ook niet per se duidelijker wat NRC wil, want in de inleiding Hoorde minimaal drie keer dat er een rafelrand in de wet zit. Maar kennelijk is het probleem niet in de wet, maar moet de ervaringsdeskundige meer betrokken worden waar ik hartstikke voor ben en ook ook in bredere zin. Maar ook dat is het antwoord niet, want ze geeft aan dat dat dat het ja deels bij de beroepsgroep ligt, maar deels ook een maatschappelijke discussie is. Dus dan is toch de vraag welk welk probleem wordt hier nou precies neergelegd?

[26:57]
Is dat nou een probleem in de wet of in de uitvoeringspraktijk? Mevrouw de Korte. Voorzitter, wij zien in de wet een paar open normen. En één van die open normen is uitzichtloosheid. En uitzichtloosheid is zo moeilijk vast te stellen bij jonge mensen die psychisch lijden. Ze hebben in principe nog een heel leven voor zich. Wij gunnen iedereen de hoop op leven.

[27:25]
We gunnen iedereen en met name jonge mensen ehm dat is wat we zien. En we zien ook dat ervaringsdeskundigen ook met een heel diep dal er doorheen gekomen zijn. We hebben ervaringsdeskundigen gesproken die zeiden ook maar als het een optie was toen toen ik dus in het diepe dal zat en dat was 15 jaar geleden dan wel, maar toen was het nog geen optie. Dan hadden we misschien euthanasie toegepast.

[27:53]
Dus we willen de optie meer van hoop op leven geven dan de optie op euthanasie en dat is denk ik het verschil. Mevrouw Mevrouw Westveld heeft nog een vervolgvraag. Ja, voorzitter, niet om de discussie onnodig op scherp te zetten, maar ehm de hoop op leven dat gun ik iedere jongere en het is niet voor niets dat ik ook in de kamer maar 8 jaar vooral op jeugdzorg en GGZ inzet, omdat daar grote problemen zijn. Dat is precies om deze reden.

[28:21]
Maar ik zie ook en ik heb ook heel veel mensen gesproken, waarbij het lijden echt ondraaglijk is geworden. En voor een deel ligt dat inderdaad in de grote problematiek die er is in de jeugdzorg en de GGZ. Voor een deel Is het ook met de allerbeste hulp van de wereld denk ik niet op te lossen, omdat de schade zo enorm groot is in het leven van soms jonge kinderen. Dat welke hulp je ook biedt, dat er geen uitzicht meer is. En dat geldt ook voor andere behandelingen zoals bij nou kanker wordt een paar keer als voorbeeld genoemd. Ook daar gun ik iedereen de hoop op leven.

[28:50]
Ook daar is nog een wereld te winnen, maar ook daar weten we dat met de mogelijkheden, de middelen en de capaciteit die er nou is niet iedereen geholpen kan worden. Volgens mij speelt dit soort gelijk, dus ik zou mevrouw de korte willen vragen Eh of het ook niet net zo is als dat bij welke probleem je dan ook hebt dat altijd mensen ook de mogelijkheid en zeker ook de mogelijkheid door het gesprek over het einde van het leven op een humane wijze te voeren.

[29:17]
Neemt ze niet juist dat gesprek op deze manier weg door bijvoorbeeld het voorstel dat hier werd neergelegd over maar even opschort. Mevrouw de Korte. Voorzitter, wij wij zien een groot verschil tussen mensen die die lichamelijk ziek zijn en kanker. hebben een aanleiding, zoals ik net al zei. Daarvan zie je dat de ziekte doorgaat. Daar daar daar is daar is het beeldmateriaal van. Daar zijn parameters in het bloed van.

[29:41]
Dan zie je dat het gewoon achteruit gaat en dat het onomkeerbaar is dat het einde van het leven daar is. Op die manier kan je niet kijken naar mensen die psychiatrisch ziek zijn. Er zijn geen metingen dat je zegt: "Nou, het het het leven het het levenseinde is dichtbij." Het is echt onduidelijk.

[30:00]
Die onduidelijkheid Bij mensen met psychiatrische aandoeningen, jonge mensen, dat maakt dat voor ons het heel moeilijk is met deze algemene zorgvuldigheidcriteria die naar ons idee vooral waren bedoeld voor mensen met met somatische aandoeningen, dat bij psychisch lijden heel moeilijk is vast te stellen. Daar hebben een echt flink aantal psychiaters over gesproken. Er wordt verschillend over gedacht.

[30:29]
Maar de psychiaters die wij dus volgen die zeggen: "Joh, maar dit is niet duidelijk." En ook in het ronde tafelgesprek werd gezegd: "Uitzichtloosheid is eigenlijk niet vaststellen." Hoe moeten we dan beoordelen dat mensen uit een zien moeten krijgen? Mevrouw Westerveld.

[30:49]
Voorzitter, ik denk dat ik eh me inbreng en dat hebben de collega's ook gedaan dat we allemaal hebben aangegeven dat dit een moeilijk gesprek is en dat dit vooral vraagt ook om een goed gesprek met elkaar en goed luisteren naar deskundigen, naar ervaringsdeskundigen ook om En dat het ook goed is dat voortdurend wordt gekeken naar moeten richtlijnen en de uitvoeringspraktijk niet wordt worden herzien. Volgens mij gebeurt dat, dat gaven een aantal collega's ook aan.

[31:11]
Mevrouw de Kort is dat voor om daar een aantal ja, aanvullende voorstellen op te doen en dan is de vraag die voortdurend door mij en anderen wordt gesteld is ja, maar wat wat wat wat lost dat nou op? En dan is mijn laatste vraag hierover aan mevrouw de Korte. Gaat zij nou niet teveel op de stoel van de professional zitten door best wel een aantal stellingen neer te leggen? Geluisterd naar een deel van de beroepsgroep die dat zeker vindt, hè?

[31:35]
Maar dat al zo als als politiek feit neer te leggen dat ook dat het gesprek hierover wel bemoeilijkt en dat we niet en dat we daardoor naar mijn idee ook uitkijken dat je niet de mensen mensen die dit in alle eerlijkheid, zorgvuldigheid en ook in eh alle rust proberen te voeren dat dat we niet moeten uitkijken dat het politieke discussie daar dat hele traject dwarsboomt. Mevrouw de Korte.

[32:01]
Ehm voorzitter, wij wij vinden dus wel dat dat dit gesprek in de politiek moet plaatsvinden. En natuurlijk we zijn ook blij dat de richtlijnen worden aangepast. En dat zou mooi zijn als alle artsen daarmee tot consensus komen, maar dat neemt niet weg dat het ook een brede maatschappelijke discussie is. Ik heb dat net al genoemd. Ehm, en wat ons dilemma is en dat heeft de heer Boom me ook al gezegd.

[32:30]
Enerzijds zijn er inderdaad mensen die die uit energie willen en en daar ook de stap toe zetten, maar anderzijds weet je dus nooit. Ze kunnen nooit achteraf zeggen: was het goed geweest, omdat het onomkeerbaar is. En die zorg hebben we.

[32:50]
Mevrouw Dobben met een vraag. Ja, dank u wel. Ik ben ook toch een beetje naar aanleiding van deze beantwoording zoekende wat nou precies het doel is van deze initiatiefnota, om heel eerlijk te zijn. Wat wat voor wat welk probleem wil de initiatiefnemer hiermee oplossen? Lijkt mij een hele lichtheime vraag. Mevrouw Paulisma die eh die vroeg hem ook al en volgens mij heeft ze daar eigenlijk geen antwoord op gehad. Want het antwoord wat mevrouw de Korte geeft is best wel verwarrend. Om heel eerlijk te zijn.

[33:16]
Want zij stelt eigenlijk behoorlijk stellig: "Het probleem is dat jonge mensen de optie krijgen voor euthanasie." En ze stelt: "Uitzichtloosheid is eigenlijk niet vast te stellen." Maar eh is het dan zo dat dit een een een soort opmaat is om het te verbieden, omdat NRC eigenlijk denkt dat het sowieso niet vast te stellen kan zijn bij psychisch lijden bij mensen onder de 30 en dat het moratorium eigenlijk een permanente eh eh oplossing zou moeten zijn volgens de indiener.

[33:47]
Of niet? Want wat zitten we hier anders te doen met het financieren van onderzoeken die overigens inderdaad volgens mij nu al worden gedaan. Ehm en dan daar extra geld en tijd en energie in te stoppen. Terwijl eigenlijk eh waar de indiener het over wil hebben dat het gewoon niet kan bij deze groep. Dus hoe zit het nou? Denkt NRC nu dat het wel eh vast te stellen is of zijn ze er al van overtuigd dat het niet kan bij psychisch lijden? Want dan moeten we dat gesprek denk ik daarover hebben. Mevrouw de Korte.

[34:16]
Voorzitter, ehm dat is juist waarvoor we een commissie van wijzen willen instellen, want dit is juist inhoudelijk wat een commissie van wijzen met een hele diverse vertegenwoordiging iets over zou moeten zeggen. Ehm dus daarom zou de politiek hier niet direct eh iets moet over moeten zeggen, maar echt in discussie ook als maatschappelijke discussie. We weten niet eens wat het draagvlak is van de psychiaters. We weten niet wat het draagvlak is.

[34:45]
Eh, het maatschappelijk draagvlak. Er is nog zoveel onduidelijk. Ehm, nou ja, en daar willen we antwoorden op ten aan met met eh commissie van wijzen en met onderzoek. Ja, dank u wel. Nog een vraag van mevrouw Paulusma. Er zijn heel veel vragen. Oh, pardon. Excuus, een vervolgvraag van mevrouw Dobber. Ja, dank u wel, want eh dat is dan weer ingewikkeld te rijmen met wat mevrouw de korte net zei over de beroepsgroep.

[35:14]
Want dan snap Ik snap het gewoon even niet meer wat mevrouw de Korte wil met deze initiatiefnota. Eh wie moet hier nu aan zet zijn om ehm dit te verbeteren volgens mevrouw de Korte en wat is nu precies het probleem? Want ik snap dat het heel zorgvuldig moet. Dat willen wij ook. Als je dit doet moet het heel zorgvuldig gebeuren. Eh en het moet niet afhankelijk zijn van een systeem dat niet functioneert et cetera.

[35:38]
Maar waarom eh wat is nu precies het probleem wat mevrouw de Korte wil oplossen met deze initiatiefnota? Behalve Behalve dan dat ik het indruk krijg dat ze het eigenlijk gewoon niet wil dat dit gebeurt. Want daar lijkt elk antwoord op te zijn gestoeld. Mevrouw de Korte. Sorry, voorzitter, ik had hem aanstaan. Ik ben er nog niet zo goed in. Ehm, nee, allereerste initiatiefnota. Ja, nogmaals het het het is NN hè. Dit is zo'n brede discussie.

[36:07]
We vinden niet dat het alleen bij de psychiaters neergelegd kan worden. We vinden dat er een brede discussie moet plaatsvinden. We vinden dat die commissie van wijzer er iets over moet moet zeggen en we willen daar duidelijke uitkomsten in zijn en laten we niet voor op vooruit lopen op die uitkomsten. Dat is het punt. Mevrouw Ja, dank voorzitter.

[36:36]
En ik begin het steeds ingewikkelder te vinden. Ehm, want ik begin steeds minder te begrijpen wat nou het doel is van deze initiatiefnota. En mevrouw de Korte blijft zeggen: "Uitzichtloosheid moet beter gedefinieerd worden." Ja, dat is dus heel ingewikkeld, want dat is per individu heel anders. En daarom hebben we daar ook ruimte voor gelaten. Want dat kan voor mijn buurman iets heel anders zijn dan dat dat voor mij is.

[37:02]
Dus daarmee gaat mevrouw de Korte toch op de stoel van de professional zitten, wat ik lastig vind. Maar nog even over die commissie van Wijzen, want mevrouw de Korte maakte nu een aantal keren vergelijking met eh fysiek lijden. Maar er zijn jammer genoeg, ik kom uit de zorg, ehm er zijn jammer genoeg een heleboel aandoeningen waarvan we het beloopt niet weten. Waarvan we ook nog niet weten of mensen genezen kunnen worden en welke behandeling adequaat is.

[37:25]
En toch kan het lijden zo uitzichtloos zijn bij een zeldzame vorm van kanker dat mensen toch kiezen voor zelfbeschikking en euthanasie. En ik vind het wat ingewikkeld worden dat dat ogenschijnlijk oké lijkt te zijn, terwijl daar dezelfde discussie onder zou kunnen liggen als bij psychisch lijden. En ik vraag me af waarom mevrouw de Korte dat onderscheid zou maakt. Mevrouw de Korte.

[37:51]
Voorzitter, ehm we blijven onderscheid maken tussen mensen die somatisch lijden en climisch leiden en ook tussen jonge en oude mensen. Of ouderen, 30 plus is eigenlijk nog niet eens zo oud, maar toch wij vinden dat zeer jonge mensen ehm ja, ze zijn echt nog in ontwikkeling. We horen van psychiaters dat zij veel meer kans hebben om uit hun lijden te komen.

[38:17]
Ehm, vandaar dat dat we echt kiezen ook voor 30 jaar. Nou ja, dat dat is het ja, dat is het antwoord. Ik ben het even kwijt. Ja, voorzitter, maar dat is bij verder niet een antwoord op mijn vraag.

[38:33]
Want waarom is het dan volgens NRC wel acceptabel dat bij een zeldzame vorm van kanker, waarvan we ook nog niet weten wat het beloop is, of er behandeling is, welk perspectief er is, mensen wel mogen kiezen voor euthanasie, omdat er sprake is van uitzichtloos lijden en waarom zou dat niet gelden als het gaat om mensen met psychisch lijden waar de professional samen met de patiënt tot dit besluit komt? Mevrouw de Kort.

[38:57]
Ja, voorzitter, maar het is duidelijk dat dat veel eh soorten kanker uiteindelijk toch tot de dood leiden. Dat dat zien we dan in in op op de foto's, dat zien we in in het bloed. Daar is veel meer duidelijkheid over hoe je daar eh iets over kan zeggen. Maar uitzichtloosheid bij mensen die psychisch lijden, nogmaals, de diagnose is al heel erg lastig vast te stellen. Laat staan uit uitzichtloosheid. Mevrouw Paulus maar tenslotte.

[39:26]
Ja, het tot slot Want ik begin het echt ingewikkeld te vinden, want ik hoor mevrouw de Korte ook een aantal keren zeggen: "Ik zit niet op de stoel van de professional." Maar alles wat er nu gezegd wordt is op de stoel van de professional gaan zitten. En dat is niet aan ons aan deze kant van de tafel. Niet aan de kamerleden, maar ook niet aan de indiener. En ik vind het met elk antwoord verwarrender worden wat nou eigenlijk de intentie is van deze initiatiefnota. Mevrouw de Korte.

[39:57]
Ja, voorzitter, en en ja, mijn antwoord is steeds hetzelfde. Het zijn niet alleen eh het is niet alleen het medisch model wat hier in bepalend is, maar het is ook ehm het het het is ook de sociale omgeving. We we we hoorden ook in rondetafelgesprek dat er heel veel aspecten zijn die meest spelen bij het psychisch lijden van jonge mensen.

[40:20]
Het het heeft zoveel aspecten en die hele breedte ehm die is dus anders bij jonge mensen die psychisch lijden dan mensen met kanker. Dat is veel meer somatisch te bepalen. Ehm dus wij zien die breedte van de commissie van Wijzen als noodzakelijk om hier meer over te zeggen. Vraag van mevrouw Bakker.

[40:46]
Ja voorzitter, zoals ik de initiatiefnota heb begrepen ehm is één van de aspecten waar de initiatiefnemer de vinger bijlegt dat jongeren tot 30 jaar een brein ontwikkelen. hebben die ook van invloed kan zijn. Ook op de psychische ontwikkeling, de psychiatrische ontwikkeling eh en daarmee ja, ook wisselend natuurlijk, maar ook een andere hoop geeft op toch ehm verbetering van de situatie. Heb ik dat goed begrepen? Mevrouw de Korte.

[41:17]
Ja, voorzitter, eh daar heeft het zeker mee te maken en dat is wat de heer Boomstra ook al zei. Eh jonge mensen maken ontwikkeling door en we hebben ook ervaringsdeskundigen gesproken spoken die zei van opeens had ik een ander perspectief. Eh jonge mensen kunnen verliefd worden of iemand werd tante en hebben een ander sociaal eh perspectief. Dat heeft eigenlijk een helemaal niet met de ziekte te maken en toch zagen ze het leven weer. Ze zagen weer hoop.

[41:45]
En dat is met name bij jonge mensen aan de hand. Ehm en inderdaad het brein ontwikkelt zich en en juist soms door medicijnen blijft soms het het brein achter. Dus ze ze ze hebben daar nog zoveel ontwikkeling in om te bepalen wat ze willen. En eerlijk gezegd, ja, ik ik ik gun ook de jonge mensen echt een een perspectief op leven.

[42:07]
Ik ga ik ga u eh vragen om korter een punt puntiger eh te antwoorden en hetzelfde geldt voor de zijde van de kamer om te om zo kort en puntig mogelijk de vraag te stellen omwille van de tijd, want we willen graag allemaal aan bod komen. Eh maar mevrouw Pikker heeft een vervolgvraag. Ja, voorzitter, dank u en volgens mij ben ik redelijk eh rustig en terughoudend met het aantal interrupties, zeg ik zonder collega's tekort te willen doen.

[42:30]
Ehm Voorzitter, eh mijn vervolgvraag zou zijn aan collega de Korte of juist dat niet het grote verschil is met de andere somatische aandoeningen die soms ook inderdaad een onbekend eh vervolg hebben en dat juist dit aspect minder is gewogen bij de totstandkoming van de uit energiewetgeving en dat het ook ergens dat NRC hiermee op tafel legt dat we juist op dat onzekere deel ergens een ethiek van zorgvuldigheid moeten hebben.

[43:00]
En mag ik haar nota zo lezen dat dit een aansporing is tot ethiek van zorgvuldigheid, want dat zou mijn fractie enorm helpen. Mevrouw de Korte. Dank Dank u wel eh, voorzitter. Dank u wel, mevrouw Bikker. Ja, het gaat inderdaad om de zorgvuldigheidseisen die heel lastig te interpreteren zijn bij bij jonge mensen die psychisch lijden. Dus het is juist de zorgvuldigheid die hier ter discussie staat. Het is een wettelijke zorgvuldigheid om te kijken naar naar uitzichtloosheid.

[43:29]
Het is een wettelijke zorgvuldigheid naar om te kijken naar andere behandelperspectieven en die stellen we hier ter discussie. Mijn voorzitter, ik zit hier Ik heb een hele stapel van beantwoording die Die kan ik niet meer doornemen. Want ik denk dat ik heel veel maar mag ik doorgaan met de beantwoording? Heel graag mevrouw de Korte. Ik denk dat ik ze niet allemaal meer kan beantwoorden, want de tijd schrijdt voort. Ehm ik denk dat ik echt al veel behan behandeld heb.

[43:56]
De heer Bevers die had het over de stijging die is maar beperkt, want de meeste mensen krijgen inderdaad geen uit energie als een uit energie aanvraag doen, maar ik heb net al gezegd het gaat om die 10.000 andere jonge mensen mensen die in behandeling zijn vanwege een doodswens eh en en uit energie als mogelijkheid gaan zien en dat baart ons zorgen.

[44:19]
Dat maakt baart ook psychiaters zorgen dat ze het steeds dan weer moeten hebben over de uitweg ten aanzien van van uit energie en wij zien heel graag het gesprek over de doodswens. Dat moet veel eerder voordat een een uit energie traject ingegaan wordt. Ehm maar daar kijken we er veel meer naar uit. Even kijken naar de de stijging. Dat is nog een keer genoemd. Ik hoop dat ik nu alle antwoorden toch even snel doorheen kan gaan.

[44:49]
Ehm, want het perspectief op leven heb ik ook al genoemd. Ik ga gewoon naar de commissie van Wijzen. Ehm, want wat wordt er nu bedoeld met commissie van Wijzen? Daar heb ik denk ik ook al heel veel eh over gezegd. Ehm. Kijk, er was was bij het ronde tafelgesprek eventjes een een een een een een een verwarring. Is dat nu het multidisciplinaire overleg bij het uiterste verzoek? Dat is het niet.

[45:15]
Wij zien eigenlijk een een breed samengestelde commissie van wijzen met een psychiater, een ethicus, een een psycholoog, ehm misschien wel een een een systeemtherapeut wat wat eh mevrouw Bikker ook zei. Eh onderzoekers die met elkaar een een een kijken naar deze complexe materie. En we kijken ook naar het voorbeeld van eh de commissie Schnabel die in het verleden een heel mooi advies heeft gegeven eh over volwassen leven.

[45:44]
Dus op die manier kijken we er naar. Eh De vraag van mevrouw Westerveld. Ja, over de uitvoering, want ik vraag me af hoe mevrouw eh de korte dit dan voorziet, hè? Wie gaat dan de commissie van wijzen benoemen? Als ik kijk naar hoeveel discussie elke keer, nou, we weten het bij het ronde tafelgesprek, maar elke keer dit weer oplevert weer wel en niet aan tafel komen, dan vraag ik me af of het niet nog meer Nou, volgens mij is mijn punten duidelijk. Maar wie gaat wie gaat daarin zitten?

[46:12]
Wie gaat het eh wie gaat het samenstellen en aan wie legt zij verantwoording af? Mevrouw de Kort. Nou, een dergelijke commissie zou door de staatssecretaris aangesteld moeten worden, want dat is dat dat gebeurt bij de meeste commissies en dat is juist een mooi voorbeeld. Eh de de voltooid leven is ook echt een discussie met verschillende perspectieven. En toch is vanuit die verschillende de perspectieven met een voorzitter van D66 en onderzoekers en etsi een heel mooi rapport over geschreven. Dus zo zien we dat met elkaar.

[46:41]
Vervolgvraag van mevrouw Westveld. Ja, verlost dat ik denk dat deze vergelijking niet helemaal opgaat als we juist hier een gesprek hebben over dat het eh vaak een individueel besluit is en dat ook eh Eh naar zaken als uitzichtloosheid niet zomaar in in in regels kunnen worden vastgelegd. Dan is even de vraag wat wat wat verwacht zij dan van zo'n commissie? Mevrouw de Korte. Dank u wel voorzitter.

[47:07]
Ehm wij verwachten juist met deze open vragen ehm want er is dus een bepaalde mate van onzekerheid bij uitzichtloosheid. Welke mate van uitzichtloosheid is acceptabel? Het is niet 100% objectief vast te stellen. Maar zou de commissie van Wijzen daar iets over kunnen zeggen? Mevrouw Paulusma. Ja, in vervolg op de vraag van collega Westerveld, want eh en de vergelijking eh loopt heel erg krom met de commissie Snabel.

[47:35]
Ehm, maar ik ben wel even op zoek naar hoe dit er praktisch uit moet gaan zien, want gaat deze commissie dan individuele aanvragen beoordelen? Gaat deze commissie de beroepsgroep overruilen? Gaat deze commissie het mandaat krijgen om richtlijnen aan te passen? Ik ben een beetje op zoek naar wat deze mensen gaan doen in hun vrije tijd.

[47:56]
Ja, voorzitter, ik heb net al aangegeven. Het gaat dus niet om de beoordeling van individuele gevallen. Daar willen we ver van blijven. Het gaat juist om in de breedte te kijken naar eh de de problematiek in het algemeen. Hoe moeten die zorgvuldigheid ehm criteria bij jonge mensen worden beoordeeld. Hoe gaan we om met met met deze onzekerheden? Hoe gaan we om met ehm nou de de de de verschillende rollen van de verschillende artsen.

[48:23]
Dat staat ook in de beslis eh eh punten van van de nota. Ehm, moet er misschien meer mensen betrokken worden? Nou, dat soort dingen zou volgens ons echt door een brede commissie vastgesteld moeten worden. Mevrouw Paulisma. Ja, voorzitter, excuus voor het vele vragen, maar ik het is een belangrijk onderwerp, dus ik wil echt exact weten wat NRC graag wil, want ik snap ook wel dat dit een breed maatschappelijk gesprek is.

[48:51]
Er hebben vele van de collega's hebben ook hun eigen worsteling daarover aangegeven en dat geldt denk ik voor iedereen hier. Maar ik ben nu wel op zoek, want we hebben de beroepsvereniging. We hebben Tanet, eh we hebben de NVVE. Er zijn allerlei gremia waarin En u zou ook nog kunnen zeggen: "We gaan de ZUS-studie continueren." Lijkt me ook een hele waardevolle aanvulling. Dit gebeurt allemaal. En dan gaan we daarnaast dus nog een commissie van wijze organiseren.

[49:17]
En ik ben benieuwd of de staatssecretaris dat überhaupt gaat doen benoemen van deze mensen. En ik deel ook wel mevrouw Westerveld zegt: "Daar wordt nog wel een stevige klus." Maar welk mandaat krijgt deze commissie dan? Mevrouw Kort. Ja, voorzitter, het het het mandaat is dan om om een aantal uitspraken met elkaar te doen.

[49:36]
Ehm dus we kijken nogmaals naar het advies van de commissie Snabel die een aantal punten goed heeft bekeken waar waarom eh voltooid leven wel of niet toegepast zou moeten worden waarom inderdaad het het eh uit energie bij jonge mensen die psychisch lijden toegepast zou moeten worden. Wat is de maat van onzekerheid van uitzichtloosheid?

[49:59]
Ehm, wij vinden dat daar een onafhankelijke brede commissie moet zijn buiten de beroepsgroep, omdat de beroepsgroep alleen kijkt naar naar de medische aspect en het moet breed bekeken worden. Ik denk dat ik dat al vaker heb aangegeven. Tot slot, mevrouw Paal. Ja, voorzitter, dank u wel voor deze coulantie. Ja, de vergelijking met commissie Snabel is echt een beetje opmerkelijk. Die hebben zijn ingesteld en zijn om een advies gevraagd naar aanleiding van een nieuw initiatief.

[50:29]
Wat mevrouw de Korte nu met deze commissie van Wijzen voorstelt is om buiten ons om, dat is ook nog heel opmerkelijk, de Kamer, iets te zeggen over huidige wetgeving. En dan nogmaals, welk mandaat krijgt deze commissie om zowel deze kamerleden te overroelen? En dus niet democratisch gekozen zijn, iets zeggen over bestaande wetgeving en dan nogmaals Wat is dat een extra aanvulling op alles wat er al is? Vraag de korte.

[50:59]
Nou voorzitter, wij zien het wel als een extra aanvulling op eh wat er is. Juist omdat het in de breedte bekeken moet worden. En die die er zijn echt heel veel commissies die iets zeggen ten aan adviezen geven. Dus wij wij waarderen dergelijke adviezen en het gaat met name om ja, nogmaals de zorgvuldigheidseisen. Hoe moet het geïnterpreteerd worden? Dat was in 2002 naar onze mening anders dan dat het nu ingevuld wordt. En als er nou daar laat ik het bij.

[51:30]
De heer Bevers. Ja, voorzitter, dank ik zal proberen kort te houden, maar ik sla echt enorm aan op de bewering eh van mevrouw de Korte over het feit dat eh psychiaters of artsen bij een eh bij een uit een naziverzoek alleen maar naar het medische domein kijken. Eh ik heb in mijn bijdrage ook aangegeven dat er aanvullende eisen zijn. Die worden ook door de NVVP eh ondersteund. Dat betekent breed eh multidisciplinair disciplinair overleg kijken naar de sociale omgeving.

[51:55]
Ik vind echt dat u de de huidige praktijk, de artsen die zeer zorgvuldig eh hiermee omgaan echt te kort doet door dit zo stellig te beweren. Ehm, en daaropvolgend ook van mij uit de vraag is van wilt u nu dat een commissie van wijzen gewoon aanwijzingen gaat geven voor het vaststellen van de zorgstandaard, zoals we dat nu bij de beroepsgroep hebben neergelegd?

[52:19]
Of is het een vrijblijvend advies en kunnen we na drie jaar zeggen: "Nou, het was een mooi advies, eh maar we gaan door zoals we het altijd al gedaan hebben." Dus heel concreet is het de bedoeling dat de commissie van wijzen de eh zorgstandaard, zoals we die nu eh binnen de beroepsgroep hebben vastgesteld, gaat over roeren of niet? Mevrouw de Korte.

[52:40]
Eh voorzitter eh meneer Bevers houdt haalt ook twee dingen eh door elkaar. Het de commissie gaat wij van wijzen gaat niet de individuele beoordelingen van individuele mensen eh bekijken dat zeker niet. Het gaat juist om het overkoepelende maatschappelijke aspect wat nu aan de orde is.

[53:00]
Ehm dus het gaat niet alleen om de de de medische maat staven, maar ook om hoe de zorgvuldigheid criteria beoordeeld moeten worden in deze situaties in het algemeen. Ehm, ook zouden zij moeten kijken naar de beschikbaarheid van redelijke behandelopties. Ehm, nou en de behandelrelatie en de rol van eerdere beoordelingen van uit de navatie zoeken.

[53:24]
Nou, we hebben ook in in de eh de beslispunten daar aangegeven wat een commissie van wijzen zou moeten doen. Tot slot heer Bevers. Voorzitter, ik haal helemaal geen dingen door elkaar. Maar even voor alle helderheid. De Tweede Kamer stelt de wet vast en eh uiteindelijk in de praktijk wordt eh door de beroepsgroep en dat geldt eh de KNGG is daar duidelijk over geweest en VP ook worden een aantal standaarden zorgstandaarden gedefinieerd op basis waarvan het handelen van artsen eh getoetst kan worden.

[53:53]
Ik heb het helemaal niet over individuele gevallen. Mijn vraag was aan u: bent u vindt u dat commissie van Wijzen eh de zorgstandaarden zoals die door de beroepsgroep worden vastgesteld kunnen gaan overroelen. Dat is een vrij rechttoerechte aanvraag, want dat geeft aan hoever u wilt gaan met die commissie van wijzen. Dus ik vraag het nogmaals.

[54:13]
Gaan zij eh bindend advies aan de beroepsgroep geven om de zorgstandaard aan te passen of is het een is en blijft het een vrijblijvend advies wat deze commissie gaat geven? Mevrouw de Korte. Ja, voorzitter, en maar het het gaat breder dan dat. Ze gaan niet alleen kijken naar de zorgstandaard. Ze kijken ook naar de ethische aspecten. Ze kijken naar de mate van onzin zekerheid die acceptabel is. Ze kijken naar naar meer dan dat.

[54:40]
Dus wat ons betreft gaat het inderdaad over de breedte en en en zal het niet alleen aan artsen zijn om hier iets over te moeten zeggen. En het is een advies. Eh het het is een een commissie geeft nooit een eh nou een soort wet ofzo dat soort dingen. Het het blijft een advies een commissie van wijziging. Oké, u vervolgt de beantwoording van de vragen.

[55:12]
Nou, dan heb ik het mapje van de commissie van Wijzen ook al eh gehad. Eh, de staat van de GGZ is ook nog genoemd. Even kijken hoor. Eh, even kijken. De de vraag van de heer van Dijk was of de toename van uit een asiel verzoeken het gevolg zijn van de falende zorg en of dit maatschappelijk en moreel onervaarbaar is. En ja, wij ook maken ons ook heel erg zorgen om de staat van de GGZ.

[55:40]
Dat is ook echt genoemd in in de nota. Ook tijdens de ronde tafelgesprek is dat veelvuldig genoemd. Mevrouw Westerveld noemt dat. En nou, wij willen kijken op welke manier dit invloed heeft op de uit energie verzoeken. Ehm, nou, er werd net al gezegd: "Ja, maar de daar dat weten we eigenlijk al lang." Ja, maar we willen echt precies weten wat is dat aan de invloed op de uit energie verzoeken zelf.

[56:08]
Ehm, dat is een belangrijk aspect eh van de GGZ. Dus ook NCE maakt zich zorgen over de GGZ. Eh, en en en zeker de de de de complexere zorg. Daar hebben we ook in het verleden ook een motie over ingediend. We vinden eigenlijk dat het ook te weinig eh ehm ja, dat de staatssecretaris te te weinig ermee aan de slag is geweest. Ja.

[56:35]
Ehm, dat dat gaat over de financiën ten aanzien van eh de complexe zorg. Maar we vinden ook daar dat dat daar echt eh stappen in gezet moeten worden. We horen echt van hulpverleners. Er is versnipperde zorg. Eh, hulpverleners kunnen niet langdurig meelopen. Eh, er zijn echt ook wel initiatieven die die goed zijn. Daar hebben we ook een emotie voor ingediend dat er samenwerkingsverbanden zijn zodat mensen eerder op de goede plek eh terechtkomen.

[57:05]
Dus daarin hebben we ook als NRC aandacht aan besteed aan de GGZ, maar dat dat kan nog meer zijn hoor. Vraag van mevrouw Westerveld. Alle respect voor de aandacht die hier van iedereen is. In het regeerprogramma staat het woord GGZ niet eens. Ehm en behalve aandacht is vooral nodig dat er wat gebeurt. Dat er wat gebeurt aan de wachtlijsten en dan hebben wij allemaal wel moties daarover ingediend. Maar zien we ook allemaal dat de wachtlijsten oplopen.

[57:34]
Dus ik denk dat we overduidelijk ook kunnen stellen dat er veel te weinig gebeurt.

[57:38]
Dus mijn vraag is dan een NRC in plaats van nog meer onderzoek naar wat er moet gebeuren, zouden niet hele concrete stappen gezet moeten worden om echt die wachtlijsten te minder echt te werken aan meer gespecialiseerde hulp en te voorkomen dat jongvolwassenen, volwassenen, iedereen die mentale problemen heeft voortdurend van plek A naar plek B naar plek C enzovoort wordt gestuurd en daardoor bij heel veel mensen het probleem de problemen die ze al hebben enorm verergerd tot zelfs mensen die ik wil niet zeggen door de GGZ, maar wel vanwege het ontbreken van passende hulp een doodswens hebben.

[58:12]
Mevrouw Korten. Ja, voorzitter, we zijn het volledig eens dat dat dat GGZ vastloopt en dat dat gaf ik net ook aan. Ehm er zijn goede initiatieven er, maar dat is echt te weinig. Ehm maar ook daar moet er inderdaad veel gebeuren. Dus niet alleen onderzoek. Dit dit gaat over eh uit energie en het is inderdaad treurig als mensen kiezen voor uit energie terwijl de GGZ niet op orde is.

[58:40]
Ehm de GGZ moet op orde komen. Ja, daarom heb ik een vergelijking gegeven met de palliatieve zorg die niet op orde was eh eh voordat de wet inging. De palliatieve zorg werd eh echt 4 jaar voor de dat de wet inging werd er veel geld ingepompt. Het zou mooi zijn als de de staatssecretaris dat ook doet. Ehm, daar daar moeten we zeker stappen inzetten. Mevrouw Westerveld.

[59:06]
Ja, voorzitter, we bespreken natuurlijk wel een initiatiefnota van de NRC, dus dan is mijn volgende vraag: waarom waarom worden dan niet daar voorstellen ook voor gedaan? Als nu hè en ik heb nergens gezegd dat het alleen ligt aan aan gebrekkige hulp en al helemaal niet aan hulpverleners.

[59:21]
Maar dan vraag ik me wel af waarom er dan in de nota een paar voorstellen worden gedaan voor meer onderzoek, maar niet gewoon een overduidelijk voorstel ligt met dekking om ervoor te zorgen dat de gespecialiseerde GGZ dat daar meer mensen worden aangetrokken, dat er meer locaties komen, dat er meer behandelopties komen, dat er onderzoek komt naar betere behandelmogelijkheden in de GGZ. Daar had dan ook een paragraaf over kunnen instaan en als dit een heel belangrijk aspect is, waarom mist dan die paragraaf? Mevrouw de Korte.

[59:47]
Ja, voor Voorzitter, ehm, dat is best wel heel heel complex om daar een nieuwe paragraaf hoe de GGZ eruit zou moeten zien. Dus dat zou een nieuw nieuw nota overleg zijn. We hebben hier echt de de focus op dit onderdeel gelegd. Maar een een een nota over hoe het eruit zou moeten zien. Ja, wat ons betreft wordt er vooral gekeken naar hoe hulpverleners dat zien. Er worden ze worden echt veel te weinig gehoord hoe het er uit zou moeten zien. Ook zij zeggen: "We willen wat langere trajecten, niet van die versnipperen trajecten.

[01:00:15]
De wachtlijsten zijn ernstig." Eh ehm Ja, maar we hebben dat niet in de nota meegenomen. Mevrouw Dobben met een vraag. Ja, dank u wel. Ik eh wil daar even op doorgaan, want dat was inderdaad ook een vraag die eh die ik heel erg heb en ik hoor ook van mevrouw de Korte dat zij eh erkent ook dat het eh dat het een relatie kent. Dat zij ook erkent dat de GGZ niet op orde is en dat het moet worden opgelost.

[01:00:42]
Ehm maar dan is mijn vraag: waarom wil eh mevrouw de Korte dan nog een onderzoek? Want wat wat er ook uit dat onderzoek komt eh dat Ik bedoel we kunnen nu ook de conclusie trekken dat we de GG moeten investeren in de GGZ en in de jeugdzorg. Eh of is er een bepaalde uitkomst van dat onderzoek wat gaat bepalen of we of misschien eh mevrouw de Korte wel of niet zou willen investeren in de GGZ of de jeugdzorg.

[01:01:06]
Ehm daar Ik vraag me af of dat afhangt van dat onderzoek en als dat niet afhangt van dat onderzoek, dan heb ik inderdaad de vraag: Waarom staat het er niet in? Hoeft niet een hele stelselwijziging worden voorgesteld in een initiatief na nota. Maar het lijkt mij toch wel eh dat het goed had gepast als één van de beslispunten als mevrouw de Korte ook overtuigd is dat dit heel belangrijk is. Mevrouw de Korte. Voorzitter, we vinden het ontzettend belangrijk inderdaad dat dat de relatie tussen GGZ en en eh uit energievraag eh wordt onderzocht.

[01:01:36]
Ehm want we weten niet welke specifieke aspecten invloed hebben op die uit energievraag. We we we kijken nu wat in de breedte, de wachtlijsten, de behandelmogelijkheden, eh de behandel opties is een ook één van de zorgvuldigheidcriteria als ze er niet zijn. Ehm ja, wat wat wat is dan nodig om te realiseren? Dus er zijn best wel specifieke vragen die mogelijk gerelateerd zijn aan de uit nauwziervraag.

[01:02:03]
En dan zeg ik mogelijk, want daar willen we juist onderzoek naar om daar nou preciezer naar te kijken. Mevrouw Dobber met een vervolgvraag. Ja, dank u wel. Maar als het niet ter discussie staat voor mevrouw de Korte dat uit het onderzoek eh wat er ook uit het onderzoek komt dat er wel sowieso geïnvesteerd moet worden en de problemen moeten worden opgelost in de GGZ en de Jeugdzorg. Dan is mijn vraag nogmaals: waarom staat het hier dan niet in? Of gaat u de uitkomsten van dat onderzoek afwachten?

[01:02:30]
om te willen investeren in de GGZ en Jeugdzorg. Want ik heb inderdaad niet echt een hele vooruit eh stomende beweging gezien vanuit NRC om de problemen in de GGZ en de Jeugdzorg op te lossen. Ja, mevrouw de Ja, voorzitter, volgens mij is dezelfde vraag die ik net net beantwoord heb. Ehm dat gaat veel breder dan dat. Dus wij willen echt specifiek kijken wat nou echt beïnvloedende factoren zijn. Met onderzoek kan je daar veel preciezer naar kijken dan dat wij nu in de breedte kijken. Het één en ander klopt niet, maar wat is nou precies van invloed op die uitdaging?

[01:03:04]
U vervolgt de beantwoording. Heeft u nog veel antwoorden liggen die Nou, voorzitter, ik zit echt mijn stapeltje na te kijken, want eh daar was echt hele goede voorbereiding op geweest, maar nou kan ik heel veel overslaan, hoop ik. Ik hoop niet dat ik teveel dan weer overslaan, want het het onderzoek is denk ik ook voldoende eh besproken. Dus ik denk dat ik dat ook laat liggen, terwijl als vragen zijn over de onderzoek.

[01:03:32]
Eh, het moratorium hebben we ook al uitgebreid eh besproken. Nou, ehm Ik denk dat ik het gewoon zo ga afronden, voorzitter, tenzij er nog een specifieke vraag is over één van de onderdelen. En die is er. En van en wel van mevrouw Pauwelsma. Ja, dank voorzitter. Ik had een aantal vragen, maar ehm de laatste is het belangrijkste.

[01:03:58]
Eh, ik heb mevrouw de Kort gevraagd of ze het moratorium een goede vervanger vindt van de zorgvuldige begeleiding en ook het zorgvuldige ethisch gesprek tussen patiënten naasten en hun artsen, maar ik heb ook in mijn bijdrage gevraagd of het juridisch überhaupt wel mogelijk is om een moratorium in te stellen op bestaande wetgeving. En ik was wel benieuwd naar dat antwoord. Mevrouw de Korte.

[01:04:17]
Ja, voorzitter eh juridisch is inderdaad eh dan dan noodzakelijk dat er een een een een een ja, toch toch een een een verandering van de wet plaatsvindt, maar eh liever zien we de de andere weg dat eerst eh de beroepsgroep eh aan de slag gaat en en en nadenkt en kijkt ook naar naar Canada die die zegt: "Joh, maar er zijn zoveel onzekerheden.

[01:04:40]
We doen het even tijdelijk niet voordat er die onzekerheden zijn zijn opgelost." Daar daar kijken we ook naar. Ja, maar nu is het wel even kiezen, vraag ik via de voorzitter, want ik hoor mevrouw de Kort een aantal keren zeggen: "We komen niet aan de wetgeving." En nu zegt ze: "Voor dat moratorium zou de wetgeving aangepast moeten worden. Welke van de gaat het nu worden. Praat kort, hè. Eh voorzitter, een een eh we willen allereerst dat dat de beroepsgroep zelf een een moratorium collectief gaat eh opstellen.

[01:05:09]
Dat is de eerste weg en en we denken dat dat de de snelste weg is. Een wetgeving is een uitgebreide weg. Ehm dus we wachten eerst eh het moratorium ten ten aanzien van de collectiviteit van van eh de beroepsgroep eh zien we als een snellere weg. Dankuwel. En daarmee bent u al Ja, dat was een vraag die lijkt aan afgeleiden, maar is het niet.

[01:05:35]
Ik had gevraagd naar alle het hè de komt veel nadruk te liggen op onderzoek, maar tegelijkertijd zijn er ook gewoon stevige bezuinigingen op het wetenschappelijk onderzoek en dat gaat voor een heel groot deel en ik noem dat omdat de NRC fractie voortdurend de Engelstalige psychologieopleiding noemt. Die is juist vaak geënt op onderzoek of gericht op onderzoek. Dus hoe hoe ruimt zich dat met elkaar? Mevrouw de Korte.

[01:05:57]
Eh voorzitter, er zijn inderdaad eh bezuinigingen vergunningen op op psychologie, maar wij zien eh nou ja, mensen moeten opgeleid worden voor de Nederlandse situatie. Dat is belangrijk. Dat zijn mensen die in Nederland aan het werk gaan. Eh daarbij hebben we een enorme aantrekkingskracht ook van het buitenland, waardoor eh studenten eigenlijk geen kamers krijgen, maar dat is weer een ander onderwerp.

[01:06:21]
Maar wij zien daar echt mogelijkheden dat eh juist Nederlandse taal belangrijk is om Nederlandse hulpverlening te geven. Tot Tot mevrouw Westveld.

[01:06:30]
Ja, ik zal er dan geen vraag van maken, maar mijn punt was heel specifiek om omdat juist de Engelstalige variant vaak gaat over onderzoek en waarom is die Engels, omdat het vaak gaat over internationaal onderzoek, omdat hier veel van elkaar ook te leren is, dus dat vond ik niet rijmen met de punten in de initiatief note, maar ik zal er geen eh geen vraag van maken, want ik begrijp ook wel dat dit afleidt van het eh andere debat dat we hier vandaag hebben. Ja. Dat was inderdaad geen vraag. Ehm en u was klaar met de beantwoording van de vragen, dan geef ik nu het woord.

[01:06:59]
Nou aan de staatssecretaris. Ja, dank u wel eh voorzitter. Ehm en allereerst wil ik ook mijn ehm dank uitspreken voor mevrouw de Korte en haar voorganger mevrouw Hertzberger voor hun initiatief eh nota eh op dit ehm nou, toch zeer belangrijke, maar ook zeer complexe onderwerp.

[01:07:19]
In de initiatiefnota worden zorgen geuit over de groei van euthanasie bij jonge mensen met psychisch lijden en met name onder vrouwen eh van eh een leeftijd van 30 jaar. Al jonger dan 30 jaar. Ik vind het goed dat er zowel binnen als buiten de kamer aandacht wordt gevraagd voor dit onderwerp. Zorgen dier leven moeten immers bespreekbaar zijn. zijn en serieus worden genomen.

[01:07:45]
En allereerst wil ik benadrukken dat de Nederlandse energiepraktijkvoorzitter heel zorgvuldig is. Dat is belangrijk om vast te stellen. Eh en dat de oordelen van de regionale toetsing eh toetsingscommissie energie, de RTA, laten zien dat door artsen zorgvuldig wordt gehandeld. Geen enkele energiemelding van een patiënt jonger dan 30 jaar is ooit is ooit als onzorgvuldig beoordeeld. verdeeld.

[01:08:13]
En de recente jaarcijfers van de RT over 2024 laten zien dat bij de 30 euthanasiemeldingen die betrekking hadden op patiënten jonger dan 30 jaar 26 verschillende artsen betrokken waren. En hieruit blijkt dat het beeld dat een slechts een select groepje artsen zich zou bezighouden met euthanasieverzoeken van jongeren met psychische aandoeningen niet rijmt met de cijfers en de feiten.

[01:08:38]
En ook blijkt uit de RT jaarcijfers dat euthanasie bij psychisch lijden zeker daarwaar het jonge mensen betreft zeer zeldzaam is. Vier wetsevaluaties op rij laten zien dat de euthanasiewet goed functioneert. De wet kent open normen en dat is ook logisch die nadere invulling behoeven. Gezien het feit dat euthanasie medisch handelen betreft spelen medisch professionele richtlijnen bij die nadere invulling binnen de kaders van de wet een belangrijke rol.

[01:09:07]
Het is daarom aan de beroepsgroep om te bepalen wat de professionele standaard is en niet aan een zogenaamde van de commissie van wijze. De professionele standaard voor euthanasie bij psychisch lijden is neergelegd in de richtlijn levensbeëindiging op verzoek bij patiënten met een psychische stoornis van de Nederlandse Vereniging van voor psychiatrie.

[01:09:26]
Naast de extra behoedzaamheid die er in acht moet worden genomen bij een euthanasieverzoek van een patiënt met een psychische stoornis, moet daar volgens dezelfde richtlijn grotere grotere terughoudendheid worden betracht naarmate de patiënt jonger is. En de jongere leeftijd moet in bespreking houding worden genomen bij de beoordeling van de vrijwilligheid en weloverwogenheid van het verzoek en de vraag of er geen redelijke andere oplossing is. Dit is dus al onderdeel van de richtlijn.

[01:09:55]
En ik onderschrijf natuurlijk de complexiteit waarmee artsen geconfronteerd worden bij de beoordeling van de wil bekwaamheid en uitzichtloosheid van het lijden en de vraag of er nog redelijke alternatieven zijn. Zeker waar het jonge mensen betreft die nog een heel leven voor zich hebben. Voor mensen die kies leiden en een doodswens of euthanasie verzoek hebben, is het essentieel dat zij gehoord worden en serieus genomen worden.

[01:10:22]
En in alle openheid daar het gesprek over kunnen voeren met hun behandelaar. Want juist door over de doodswens te praten kan ruimte voor het leven ontstaan. En dat bleek ook uit het onlangs uitgevoerde onderzoek van van AA en 113 zelfmoordpreventie, waaruit bleek dat er bijna de helft van het aantal euthanasieverzoeken bij p e e door de patiënt wordt ingetrokken na gesprekken over de doodswens.

[01:10:46]
En dat zijn gesprekken die vaak ontstaan ehm met een eh en beginnen met een euthanasieverzoek van een eh van een eh van een patiënt. Het kan echter ook zijn dat iemand geen andere uitweg meer ziet voor zijn of haar lijden en daarom voor hard in een euthanasiewens of verzoek. En dat er ook daadwerkelijk geen redelijke alternatieven meer zijn om het lijden te verlichten.

[01:11:11]
Bij patiënten Patiënten met een psychische stoornis is die beoordeling sterk persoonsgebonden en individueel bepaald. Bij de uitzichtloosheid gaat het om een beoordeling door de arts van de individuele en persoonlijke situatie van deze unieke patiënt. Niet om een algemeen oordeel over uitzichtloosheid gegeven de psychiatrische diagnose. Kortom, het is maatwerk.

[01:11:35]
En gezien de huidige discussie over euthanasie bij psychisch lijden van jonge mensen is het goed dat aan het feit dat elke patiënt uniek is bij de herzien van de NVVP richtlijn specifiek aandacht wordt besteed. En ook wordt gekeken naar de procedure rondom het aanvragen van een second opinion door een onafhankelijke deskundige psychiater en het raadplegen van een onafhankelijke consulent bij voorkeur een scanarts die voor hiervoor speciaal is opgeleid.

[01:12:00]
De werkgroep, je zou het ook een commissie van wijze kunnen noemen met eh enige creativiteit uiteraard, de werkgroep die zich bezighoudt met de richtlijn herziening is multidisciplinair samengesteld, dus dat zijn niet alleen medici. Eh maar er zitten ehm eh ook eh ethische kennis in, juridische expertise. Daar vormen ook nabestaanden eh eh vormen daar ook onderdeel van uit.

[01:12:21]
Dus ehm hè wat dat betreft lijkt het ook eh eh een beetje op de commissie van wijzen die ehm eh de de de nota eh verzoekt in te stellen, maar dan ingesteld door de beroepsgroep en niet door mij. Ook is het goed dat de NVP een enquête heeft uitgezet onder haar leden en een diagnoo sorry dialoog sessies organiseert om euthanasie bij psychisch lijden bij de beroepsgroep onder de aandacht te brengen.

[01:12:47]
De NVVP beoogt daarmee een constructieve dialoog dialoog te bevorderen en meer inzicht te krijgen in hoe het thema euthanasie speelt onder haar. leden. Deze visievorming neemt de NVWP mee in het proces rondom de herziening van de richtlijn. Ik zie dat de beroepsgroep dus de herziening van de richtlijn gedegen oppakt. Ik heb ook meerdere malen met hen daarover contact gehad. En ik heb ook alle vertrouwen in het proces en wacht de uitkomst van de herziening met belangstelling af.

[01:13:15]
Ondertussen loopt er heel veel onderzoek waarvan de resultaten onder meer inzicht zullen opleveren over de oorzaak van de stijging van het aantal euthanasieverzoeken en meldingen. En ook ben ik in gesprek met het veld over hoe de zorg voor mensen met psychisch lijden en een aanhoudende doodswens of euthanasiewens kan worden verbeterd. En ik zal nu ingaan op de vragen van de kamer en die heb ik opgedeeld in drie blokjes eh voorzitter. Eh, ten eerste begin ik met het moratorium.

[01:13:42]
Daarna alle vragen die zijn gerelateerd aan de GGZ en daarna overig. En zoals aangegeven eerst het blokje moratorium. Ehm, en dat was de vraag ehm van de heer eh Boomsma. Die die vroeg mij: "Zou een moratorium ook in Nederland moeten gelden?" Ehm, nou ja, kijk, allereerst is voor een moratorium een wetswijziging nodig. Eh, je kan niet eigenlijk mevrouw Bicker zei dat ook terecht: "Er zit in de wet nu geen aan- of uitknop." Eh, dus dat kan ook helemaal niet.

[01:14:11]
We kunnen nu niet zeggen: "Je kan niet per motie bepalen eh dat er moratorium moet worden ingesteld." Eh, en eh in het regeerprogramma, waar ik uiteraard aan gebonden ben eh als eh staatssecretaris, is afgesproken dat de wettelijke kader ten aanzien van euthanasie ongewijzigd blijven. Dat stond overigens ook in het hoofdlijnakkoord. Ehm en daarnaast is een moratorium zeer onwenselijk en ook niet nodig. Het is onwenselijk omdat een moratorium een open gesprek over de doodswens van mensen tot 30 jaar in de weg staat.

[01:14:41]
Terwijl uit onderzoek van ondermeer Expertisecentrum Euthanasie, ik zei het net ook al, N113 zelfmoordpreventie blijkt dat juist een open gesprek over de doodswens er weer perspectief op leven kan ontstaan. En dan kan je zeggen: "Ja, dat gesprek kan je ook voeren zonder dat er die mogelijkheid is." is, maar dat is juist nou niet het geval. Want heel veel van die gesprekken die eh komen tot stand omdat mensen weten dat er een mogelijkheid is. Overigens heel veel zelden wordt die mogelijkheid ook ingevuld hè, dat dat dat weten we ook.

[01:15:09]
Eh maar daardoor eh weten mensen zich ook te wenden tot de professional en daardoor ontstaat een gesprek. Ehm eh ontstaat een gesprek over de doodswens en eh ontstaat er ook weer eh een wens om eh mogelijk een wens om te leven. En dat weten we dus ook uit onderzoek. Op het moment dat je zegt: "We halen die optie weg." blokkeer je dus ook eh dat eh dat gesprek op die manier. Ehm en daarom is het ook niet nodig hè een een een een moratorium.

[01:15:33]
Eh omdat in Nederland we duidelijke zorgvuldigheid criteria hebben en een zorgvuldige euthanasiepraktijk. Het is goed om dat nogmaals te benadrukken. En zo is extra behoedzaamheid vereist bij euthanasieverzoeken op basis van psychisch lijden en grotere terughoudendheid naarmate de patiënt jonger is. Nogmaals dat staat al in de richtlijnen. En voor de arts is de individuele spelen en persoonlijke situatie van elke patiënt altijd leidend bij de beoordeling of aan alle zorgvuldigheid criteria wordt voldaan.

[01:16:02]
Ook de oordelen van de RTA laten zien dat er door artsen zorgvuldig wordt gehandeld. En laat ik tot slot zeggen, dan misschien op een persoonlijke noot, eh als deze motie wordt ingediend en hij haalt het, ik zal hem niet uitvoeren en ik vermoed mijn opvolger ook niet. Ehm dan voorzitter, wat vindt de staatssecretaris van het moratorium in Canada? Dat Het is wel goed omdat het daar vaak over gegaan is om daar enige helderheid over te schetsen.

[01:16:29]
Er Er is een een beeld geschetst in dit debat dat in Canada daar al ehm eh een een staande euthanasiepraktijk is eh eh voor patiënten met psychisch lijden. Dat zij daar eh iets geconstateerd hebben in die praktijk en dat ze er vervolgens mee gestopt zijn. Dat is niet het geval. Het geval is is dat eh eh euthanasie sinds 2021 in Canada ook mogelijk is voor patiënten met langere levensverwachting.

[01:16:53]
En door een zogenoemde Sunset clause zou de wet voor patiënten bij wie de doodswens uitsluitend uit een psychiatrische aandoening voortkwam in 2023 van toepassing worden. Dit is dus nog nooit in de praktijk gebracht. Dat zou toen van toepassing worden, maar dat is in 23 eh is dat met een jaar verlengd en vervolgens is het opnieuw tot 2027 verlengd.

[01:17:13]
Dus daar is geen sprake, zoals is beweerd ook in dit debat, dat er een staande euthanasiepraktijk was, waarbij eh men tot eigenlijk inkeer is gekomen op basis van wat men in de praktijk zag. eh gebeuren en dat is dus niet het geval. En bovendien moet gezegd worden dat eh anders dan in Nederland, in Canada er ook niet een ehm eh een decennia lange euthanasiepraktijk is. Dat is slechts mogelijk sinds 2016.

[01:17:38]
In Nederland is dat al decennia lang het geval, dus je kan dat ook niet met mekaar eh vergelijken op die manier. Eh want in Nederland kennen wij een zeer zorgvuldige euthanasie eh praktijk die met alle mogelijke waarborgen vooraf en achteraf is vormgegeven. Dan de vraag ehm eh Voorzitter van mevrouw eh Westerveld, waar komt de leeftijdsgrens van 30 jaar vandaan? Volgens mij is die ook aan mij gesteld. Eh nou, er is geen leeftijdsgrens van 30 jaar in de energie wet, hè, dus je kan hem erbij pakken, maar hij staat er niet in.

[01:18:05]
Eh wel wordt de categorie tot 30 jaar apart vermeld geld in de jaarverslagen van de RTE. Eh en die dit biedt mogelijk een verklaring waarom deze leeftijdscategorie vaak wordt eh wordt gebruikt. Maar hij staat niet in de wet. Dat eh al ten aanzien van het kopje moratorium. Vraag van mevrouw Bekker. Ja, voorzitter eh dank u wel. Eh dank ook aan de staatssecretaris al eh vind ik het wel wonderlijk hoe stevig eh er er binnen een coalitie eh wordt gereageerd. Maar goed, dat is eh niet aan mij. Ehm ik constateer alleen de verwondering.

[01:18:35]
Mijn vraag ziet op die leeftijd van 30 jaar Maar mijn beeld is namelijk dat dat ook te maken heeft met de breinontwikkeling en de impact daarvan ook op de psyche. Ziet de staatssecretaris daar een verband? De staatssecretaris. Nee, het is natuurlijk zo dat dat hoe jonger de patiënt is dat natuurlijk een rol kan spelen, maar die grens van 30 heeft dat is dat nogmaals die staat ook niet opgenomen in de wet, ook niet om die reden. Mevrouw Bekker met een volgvraag.

[01:19:03]
Ja, voorzitter, maar zou de staatssecretaris niet nieuwsgierig zijn welk verband daar is tussen die breinontwikkeling, wat we eigenlijk ook op heel veel andere terreinen zien hè, waar we de wet en regelgeving momenteel ook aan het aanpassen zijn, omdat we weten dat het impact heeft op de toekomst van jongeren. Dus ik zou de staatssecretaris gewoon in alle rust en terughoudendheid en zonder nu direct eh daar van alles aan te verbinden willen vragen om daar wel iets bedachtzamer of reflectiever op te reageren.

[01:19:33]
Kan hij iets van die beweging meemaken? De staatssecretaris. Eh, ik ik denk dat ik hem niet eens hoef mee te maken, want zo staat hij ook al geformuleerd in de richtlijn. Hè, dus dus er moet ook eh grotere behoedzaamheid plaatsvinden als het gaat om jongere patiënten en dat heeft ook onder andere hiermee te maken. Eh, dus wat dat betreft eh ehm eh vergt dat niet verdere nieuwsgierigheid van mijn kant. Dat is nou eenmaal ook onderdeel van de staande praktijk. Ik zei ook van ten na als de patiënt jonger is, wordt er grotere behoedzaamheid eh getracht door psychiaters. Mevrouw Bleker, tot slot.

[01:20:03]
Ja, voorzitter, maar dan toch. We zien eh vorig jaar was het een verdubbeling van het aantal uit energiegevallen onder de 30 afgelopen jaar eh opnieuw een fixe toename. Dus dat is substantieel. Juist bij deze leeftijdsgroep.

[01:20:16]
En dan vind ik het verwonderlijk dat de staatssecretaris eigenlijk alles wel naar eigenlijk alleen maar zegt: "Zo als het gaat, zo gaat het goed." Daar moet daar moet toch ook aan zorg zijn als we weten dat dat brein ontwikkelt, als we zien dat dit toeneemt, dat we op dat punt eh ook soms maakt een wet iets mogelijk wat je niet voor ogen had in een eerder moment. En dan kan het toch een moment van rustig reflectie zijn. De staatssecretaris. Ja, ik denk dat eh zoals het gaat dan gaat het goed hè.

[01:20:42]
Daar wil ik dan even op aanhaken, want ik denk dat mevrouw Bicker en ik daar wat dat betreft echt wel anders in de wedstrijd zitten. Want eh als ik het dan begrijp, dan denk ik dat mevrouw Bicker zegt: "Nou, dan willen moeten we naar nul uit energieverzoeken toewerken." Ik kan dat als eh eh als staatssecretaris ook als liberaal niet niet eh eh voor mezelf zou zeggen. Waarom niet? Omdat elk eh eh individueel geval anders is. Het zou zomaar kunnen zijn dat al die 30 gevallen nou of of het zou kunnen groeien naar 60, maar als ze alle allemaal gerechtvaardigd zijn.

[01:21:09]
Allemaal sprake is van eh uitzichtloos uitzichtloos leiden. Dan zou dat eh eh dan zijn ze zijn al die patiënten die dat verzoek doen vrijwillig en eh zorgvuldig getoetst door professionals dan eh ehm eh dan dan wordt aan de wetgeving voldaan. Ik vind het en ik ik snap dat vanuit haar ook eh eh partij ideologische achtergrond mevrouw Bicker denkt van nou we moeten misschien eh eh omlaag en dat zou beter zijn. Eh en een stijging is dus per definitie slecht.

[01:21:38]
Daar ga ik niet in mee. Als het zorgvuldig gebeurt en individuele gevallen zorgvuldig worden gewogen. Ehm, volgens de wetgeving die we hebben en volgens de richtlijnen die er zijn ehm eh dan ehm kunnen we spreken van een zorgvuldige energiepraktijk in Nederland. En niet als er sprake is van een van een daling. Wel zeg ik erbij dat we in op dat wij dat zon en wee nu onderzoek uitvoert naar de factoren die bijdragen onder andere aan deze stijging. Dat die nieuwsgierigheid heb ik natuurlijk ook.

[01:22:05]
Ik denk dat mijn die nieuwsgierigheid deel en mevrouw Bikker, dat wil ik natuurlijk graag weten. Ik loop dat ook niet uit de weg. Daar wordt ook onderzoek naar gedaan. Dat verwachten we volgend jaar. Dat is een complex onderzoek. Dat het vaak ja, dat is ook een complexe eh eh het is een complexe realiteit waar we het over hebben. En dat onderzoek wil ik afwachten. Ik wil niet op voorhand naar conclusies gaan van het ligt aan de GGZ of het ligt aan de Jeugdzorg of het ligt aan iets anders. Ik wil dat onderzoek afwachten. Ehm eh maar dat maar dat wel onderzoek wordt nu eh gedaan in opdracht van het ministerie van VWS.

[01:22:36]
Klein bespreken. Kleinbezwaar van mevrouw Dikker. Ja, voorzitter, kleinbezwaar. Eh één, ik zit hier niet in een wedstrijd. Ik ben hier echt bezig om te zoeken bij hele hevige thematiek hoe we elkaar kunnen verstaan. Ik denk dat dat gewoon een belangrijke opmerking is bij een debat wat over zoiets eh diep indrukwekkend gaat eh en wat impact heeft op de levens. Twee, eh los van hoe ik hier ideologisch inzit, nu worden al mijn vragen een soort van in die koker geduwd.

[01:23:04]
Terwijl ik Ja, dat is wel de staatssecretaris herhaalt iedere keer mevrouw Bikker wil naar die nul toe en dat is haar ideologische overtuiging. Ja, dat mag allemaal waar zijn. Dat vind ik prachtig dat hij dat voor ogen heeft, maar ik stel een vraag over de significante toename. En of de wet zich daar daar toe verhoudt. En dan vind ik het eerlijk gezegd geen recht doen aan mijn inbreng die ik zorgvuldig doe en voorbereid heb om hem dan een soort ideologisch in de hoek te parkeren. Zo ervaar ik dat. Dus vandaar toch die korte opmerking, voorzitter. Ja, dank u wel. De staatssecretaris.

[01:23:33]
Nee, eh voorzitter, kijk ehm eh ik zeg niet dat dat ehm eh voor de duidelijkheid dat het een een een laten we zeggen onrechtvaardige mening is van mevrouw Bikker. Ehm ik denk dat zij heel duidelijk heeft gezegd: "Nou, dat ze zich voor zorgen maakt over de stijging." Dat heb ik eh mevrouw Bikker daadwerkelijk horen zeggen. Over iets ehm eh en Dan met name, ja, dan dan zou je daarmee natuurlijk logischerwijs de conclusie kunnen trekken dat je zegt van nou, dat je dat geen goede ontwikkeling vindt. Eh, wat ik zeg is dat ik zover niet ga.

[01:23:59]
Ik zeg dat elk individu anders is en dat ik ze niet allemaal op één hoop kan gooien en kan zeggen: "Nou, daar daardoor is het dan opeens een een een slechte ontwikkeling." Het gaat om individuele gevallen, vaak complexe individuele gevallen eh eh die allemaal zorgvuldig getoetst worden.

[01:24:14]
En als dat het geval is, dan eh ehm eh ehm dan zal je mij niet horen zeggen dat het een slechte zaak is dat dat er eh ehm eh uiteindelijk zoveel eh meer ehm euthanasie eh gevallen zijn, omdat het elke keer weer individuele gevallen zijn. Ten aanzien van de factoren die een rol kunnen spelen in deze stijging heb ik gezegd: "Doen we onderzoek naar." Daar doen we ook onderzoek naar. Maar ik heb daar geen waardeoordeel over ten aanzien of dat een dat dat een slechte ontwikkeling zou zijn. Vraag van de heer van Dijk.

[01:24:44]
Dank eh voorzitter. Eh voor zou het het het gesprek niet helpen het inhoudelijk gesprek wat we voeren als de staat staten tenminste erkent dat de praktijk waar we nu zijn eh beland, waarbij we het dus ook hebben over de eh eh euthanasie of soms hele jonge mensen met psychisch lijden, dat dat destijds door onze wetgever zo niet is eh voorzien.

[01:25:05]
Eh en dan is het daarom niet heel goed dat we toch daarover spreken inderdaad eh eh en vragen welke mogelijkheden biedt de wet eh en zijn die normen niet te open als we ook ruimte willen bieden voldoende aan de bescherming van kwetsbare mensen. De staatssecretaris. Ja, voorzitter, als de wetgever dat had voorzien, dan had de wetgever een leeftijdsgrens ingesteld. Eh vermoed ik ik ik ben geen wetgever. Kijk, de wetgever zit aan aan de overzijde.

[01:25:32]
Maar ik vermoed zomaar dat als de wetgever dit niet had gewild voor eh ehm eh Nederlanders onder de 30 jaar, dan had de wetgever daar een leeftijdsgrens voor eh eh voor ingesteld in de wet, maar in de beantwoording op de vraag die mevrouw Westerveld mij stelde, heb ik net ook gezegd dat die leeftijdsgrens niet in de wet staat.

[01:25:52]
Is het eerlijk antwoord niet veel meer dat de wetgever dit niet voorzien heeft en we eh toen niet konden voorzien dat we in de discussie zouden komen over het actief beëindigen van eh eh personen die menselijke wijze gesproken nog decennia zouden kunnen leven. En daarom en dan haak ik aan kom ik bij mijn eh vervolgvraag. Eh eh de staatssecretaris reageert net zo allergisch op een mogelijk commissieverwijzing als een liberal aan deze kant. Dat verbaast mij.

[01:26:17]
Eh ik heb nog even gekeken naar die instellingsopdracht van die commissie Die ging juist over de ruimte die er binnen de Euthanasiewet wel is of niet is met betrekking tot voltooid leven. En zo'n exercitie zou het ook heel goed kunnen uitvoeren naar de vraag: Welke ruimte biedt de huidige wet nu met betrekking tot euthanasie rond psychisch lijden? Dat is niks betuttelend of wat dan ook.

[01:26:40]
Dat is niet liberaal eh gewoon conform ook destijds die commissie eh onderzoeken wat stond de wetgever toen voor ogen en is die wetgeving op dit punt eh nog genoeg toegesneden tot de huidige praktijk. De staatssecretaris. Ja, voorzitter, kijk de energie wetgeving wordt continu geëvalueerd eh eh en ook daar bij de laatste is al vier keer geëvalueerd en elke keer is tot ook en daar daar zit natuurlijk ook energie eh voor patiënten bij psychisch lijden eh eh valt daar onder en dat is elke keer ook weer als zorgvuldig eh geëvalueerd. Dat ten eerste.

[01:27:09]
Ook voor mensen onder de 30 jaar. Ehm, ten aanzien van eh de commissie van Wijzen heb ik gezegd: "Nou, dat ligt bij de beroepsgroep. Die zijn er ook mee bezig." Hè, er is een werkgroep met eh psychiaters, ethici, juristen, nabestaanden ehm eh dus dus eh in feite ook wat NRC beschrijft in de nota wat ze zouden willen hebben als samenstelling van een zogenaamde eh commissie van wijze. Dat wordt nu gedaan hè door middel van een werkgroep eh die door de MNP is ingesteld.

[01:27:39]
Daarbij worden alle perspectieven meegenomen, dus de perspectieven van de psychiaters aan de ene kant, hoewel het flanken zijn, hè. Dus mijn beeld is ook dat de algemene eh eh mening van de beroepsgroep veel genuanceerder is dan in de media eh naar voren wordt gebracht. Het zijn flanken als de de brief eh bijvoorbeeld ook die door de heer Boomstraat werd aangehaald die naar het OM is gestuurd, is gestuurd door een aantal psychiaters die de gevallen niet kenden, die de patiënten niet hebben gezien.

[01:28:05]
Eh dus ehm eh om even dat allemaal in perspectief te plaatsen. Het is belangrijk om die nuance erbij te geven, zeker bij zo'n onderwerp. Ehm maar dat wordt dus door die door die beroepsgroep op die manier opgepakt.

[01:28:16]
Dus daar en als dat leidt tot ehm dat zal dat zal Oud vanzelfsprekend leiden tot debat en discussie in de beroepsgroep binnen de beroepsgroep en daar zal mogelijk dan een herziening van de richtlijn uit voortvloeien of niet, maar dat vindt plaats op op de juiste plek naar mijn mening, binnen de beroepsgroep, maar niet alleen door psychiaters, ook in een bredere context. De heer van Dijk met een vervolgvraag.

[01:28:41]
Laatste keer eh op dit punt eh wat ik mis is besef van de noodzie dat je ook heel zorgvuldig een verkeerde route kunt inslaan. En wat je er ook echt ontzettend mis eh is eh gewoon de eigen verantwoordelijkheid van de wetgever die deze staat daar als wel degelijk is. Die zit niet alleen aan deze kant. Ook u heeft als wetgever eh de taak, ook op grond van artikel 2 EVRM noemde ik, om te staan voor de bescherming van de levens kwetsbare mensen. Ik hoop dat de staatssecretaris daar nog nadere op wil ingaan. Waar ziet hij die verantwoordelijkheid?

[01:29:10]
We kunnen dit niet allemaal neerleggen bij de beroepsgroep. De staatssecretaris. Ja, kijk voorzitter ehm eh dat zit natuurlijk geborgd in de in de zorgvuldigheid van van zo'n traject. Dat wordt niet over één nachteis genomen. Het is een beetje dat beeld wat in Amerika soms wel eens leeft van de energiepraktijk in in Nederland hè, dat als je maar je vinger opsteekt eh dat je dan eh in aanmerking zou komen voor energie. Dat is is niet het geval.

[01:29:33]
Ook als je kijkt naar het aantal eh toekenningen van euthanasie voor deze doelgroep, hè, dus die jong is heel laag. Echt ontzettend laag. Ehm eh dus ehm en en daar werd terecht ook aangehaald dat heel veel eh eh jongeren juist dan ook kiezen eh in in in meest tragische gevallen voor eh eh suïcide. Eh die op een vreselijke wijze op die manier een einde aan hun eh leven maken. Wat we ook volgens mij niet willen eh als samenleving.

[01:29:59]
Ehm dus ik denk dat het heel erg geborgd is eh in die zorgvuldige wetgeving, eh in eh de het feit dat dermate er sprake is van een jongere patiënt er meer behoedzaamheid moet worden eh getracht. Eh eh dat zit in die richtlijn en die richtlijn wordt nu herzien eh door de beroepsgroep zelf, door de mensen mensen die er verstand van hebben en ik denk omdat het ook een medische kwestie is voor een groot deel en ik denk dat het verstandig is om dat af te wachten. Vraag van de heer Bosman.

[01:30:29]
Dank eh voorzitter. Maar meent de sta Ik daar is nou dat je op individueel niveau kunt vaststellen of een situatie uitzichtloos is voor individuele patiënten. Ja, dat is wat dat is wat psychiaters doen. Dat is wat ze doen. Kijk en het het punt is dat is ook hun werk.

[01:30:47]
En weet je er werd ook in het debat ook in de in de beantwoording wel gezegd van ja, je kan het met mensen die geen somatische aandoening hebben, dus mensen die een geestelijke ziekte hebben, kan je het eigenlijk niet vaststellen. Ja, dan vraag ik me af waarom we per jaar 9 miljard aan de GGZ uitgeven. Als we die kunnen Daar wordt wel degelijk op basis van wetenschap diagnoses gesteld. Dat is wat de psychiaters doen. Dat is een wetenschap. Dat is dat is dat is een medische wetenschap waar mensen voor opgeleid worden en die werken in de praktijk.

[01:31:16]
En ja, hoe ingewikkeld dit ook is, hoe ingewikkeld dit ook is, eh bij niet-somatische aanduiding wordt het wel degelijk in de praktijk gebracht en wordt het ook gepraktiseerd. Dus dat gebeurt inderdaad door psychiaters. Tot slot hier Boonswa. Ja, maar het het punt is natuurlijk natuurlijk juist dat uit allerlei wetenschappelijke onderzoeken blijkt dat juist zelfs op groepsniveau dat niet goed is vast te stellen. Dat er een enorme onzekerheid in zit. Laat staan dus op individueel niveau.

[01:31:44]
Dus dan kan de staatssecretaris wel zeggen: "Ja, dat dat wordt gewoon vastgesteld dan dat zorgvuldig." Maar dan miskent hij dus gewoon de huidige wetenschappelijke kennis die waar die er dus vanuit gaan dat er een enorme onzekerheid bij zit. De staatssecretaris. Maar voorzitter, kijk, als je dat vindt, dan moet je zeggen: "Nou, dan vinden we niet meer dat uit een zibe psychisch lijden überhaupt is toegestaan. Of we nou eh patiënten zijn van 30 jaar, van 25 jaar, van 65 jaar of 70 jaar.

[01:32:08]
Dat dat is dan kijk ja, dan heb je met elkaar een principiële discussie daarover en dat dat reikt veel verder dan volgens mij deze initiatiefnota. Eh maar dat is allemaal wat de heer Boomstra zegt. Maar eh we hebben juist eh wetgeving en ik ben blij dat we die wetgeving hebben, omdat er wel degelijk sprake kan zijn van uitzichtloos lijden bij eh eh eh in de psychiatrie. Eh dat er sprake zijn van uitzichtloos psychisch lijden. Eh en daar kijken psychiaters naar en en en eh die behandelen daar ook in eerste instantie natuurlijk voor.

[01:32:38]
Maar uiteindelijk kan het zo zijn dat iemand in de situatie komt dat er geen uitweg meer mogelijk is en dat er dan een optie is voor euthanasie. Die wordt zeer zeker bij jonge patiënten zeer zeldzaam toegekend. Het is niet We moeten niet doen alsof dat zomaar staande praktijk is dat als je dat maar wilt dat je dat eh dat je dat eh ook zo toegekend krijgt. Eh eh maar het is goed dat het er is. Dat is de dat is de eh wetgeving die we met mekaar daarover hebben gemaakt. Dank wel. Ik heb eerst even een huishoudelijke mededeling. Dit debat stond gepland tot 5 uur. Eh, daar zijn we voorbij.

[01:33:08]
Ehm, dus wij kunnen en dat is aan de commissie eh dit eh debat ook op een ander moment eh voortzetten. Maar dat zal nog wel na het zomerreces worden. Dat is het dilemma. Maar dus dus en de andere mogelijkheid is natuurlijk dat we het eh dat we doorgaan en dat we het debat eh vandaag afmaken. En volgens mij, als ik zo naar links kijk, wordt eh wordt dat hem. Dus we gaan door met eh met het debat. En met de vraag van de heer Baumsma nog.

[01:33:38]
Laat dan maar. Laat ze maar. De staatssecretaris, u was eh met blokje één was Ja, die had ik daarvoor. Ja, nou mooi. Dan ga ik naar blokje twee. Dat is de GGZ. Eh, daar is eh veel over gezegd. Ehm, en daar wil ik ook een opmerking ehm ehm misschien maken even, want ik denk dat het ook wel veel eh eh er zijn veel vragen gesteld. Ik snap die vragen ook. Eh, eh er zijn grote problemen in de GGZ. Ehm, ehm daar werken we hard aan eh met z'n allen.

[01:34:04]
Ik heb onlangs daar nog een heer mevrouw de Korte vast gelezen en een uitgebreide agenda gestuurd hoe we de GGZ willen verbeteren eh met vier punten eh die daarin staan. Ik zie mevrouw de Korte knikken, dus ik weet al hoe zij weet hoe hoe voortvarend wij daarmee aan de slag zijn. Maar dat is niet makkelijk. Dus we moeten ook niet doen. Dus dat vind ik een beetje flauw en zeggen van nou, er is te weinig We moeten niet doen dat alsof dat morgen opgelost is. Dat is het namelijk gewoon echt niet. Daar dat is heel complex en heel erg daar is veel aan de hand.

[01:34:29]
Ehm en daar zijn ook flinke keuzes in nodig ehm eh waar ook laat ik zo zeggen de kamer bij nodig is. Dat is niet alleen de zaak van het kabinet. Ehm maar ehm eh dat dat gesteld hebbende is het belangrijk te beseffen dat eh bij elke toekenning van euthanasie er altijd intensieve behandeltrajecten aan vooraf gaan. Het is niet zo eh om dat beeld ook even weg te nemen.

[01:34:54]
Eh dat eh je op een dat dat iemand op een wachtlijst staat van de GGZ het te lang vindt duren en denkt nou, dan doen we maar een euthanasieverzoek en dan wordt dat toegekend. Dat is niet het geval. Zo gaat het niet in Nederland. Dus om dat beeld ook gelijk uit de wereld te helpen. Ehm dan de vraag van mevrouw eh Westerveld waar ik mee wil beginnen.

[01:35:14]
Eh over hoe ik kijk naar de uitspraak van kinder- en jeugdpsychiatrie Abben dat toename van euthanasieverzoeken als gevolg van falend zorg maatschappelijk en moreel onaanvaardbaar is en of ik een verband zie tussen tekortschietende zorg en een toename van de vraag naar euthanasie en wat zou volgens mij hier aan gedaan moeten worden. Nou, ik heb daar natuurlijk in mijn inleiding iets over gezegd. Ik weet ook dat mevrouw Westerveld daar ook zo over denkt en ik ik ik ga daar ook niks uit de weg, hè.

[01:35:38]
Ehm dus daarom is het belangrijk dat we inzicht krijgen in de oorzaken van de stijging van het aantal energieverzoeken en meldingen. En daarom is dit in februari 25, dus een paar maanden geleden, via ZonMw eh door VWS een opdracht verstrekt voor onafhankelijk wetenschappelijk onderzoek hierin. En dan zullen we vanzelf zien wat er uitkomt. Ik wil niet van tevoren voorsorteren op uitkomsten. Eh eh maar dat dat die weet je moet dat onderzoek de ruimte geven om dat goed te doen.

[01:36:05]
En en dat eh onderzoek zullen wij vermoedelijk medio 26 opgeleverd eh krijgen. Dan de vraag van mevrouw Bikker. Welke ruimte zouden psychiaters of andere zorgverleners moeten krijgen om net zo lang met iemand mee te lopen als nodig. Ehm nou, ik vind het allereerst belangrijk dat we altijd naast patiënten blijven staan, ook als er geen behandeling meer plaatsvindt.

[01:36:26]
En het is belangrijk dat mensen met mentale problemen ondersteuning of zorg zorg ontvangen, die past bij hun hulpvraag en dat is niet altijd binnen de curatieve GGZ. En als er geen behandeldoelen meer zijn, kan hulp vanuit het sociaal domein of ondersteuning via informele zorg voor iemand beter of passender zijn. Dan over het praten over de doodswens in de spreekkamer. Eh, hoe kan het praten over de doodswens eh toch een plek krijgen zonder de optie met euthanasie te komen? Ik heb daar denk ik al wel op geantwoord.

[01:36:55]
Eh, omdat dat vaak ontstaat zo'n gesprek omdat met patiënten weten dat die mogelijkheid er is. Niet dat die wordt toegekend, maar die weten dat die mogelijkheid er is en daardoor ontstaat een opening. Hè, er wordt vaak een verzoek gedaan en dan kan daardoor een behandelaar ook achter eh doorvragen. Hè, en en en en het zo'n vraag afpellen. Wat is er nou aan de hand?

[01:37:13]
Eh, want van een via een eh eh euthanasieverzoek, waar mensen dan vaak mee binnenkomen, dan kan je door naar de dood eh dan hebben over de doodswens en en de de de achterliggende oorzaken daarvan en zo kan een behandelaar doorpellen. Maar daarbij is het heel belangrijk dat je dus geen taboe hebt eh en dat die doodswens die er of de euthanasieverzoek wat er mogelijk leeft bij een patiënt dat dat serieus wordt genomen. Dat is ontzettend eh belangrijk. Ehm dan eh de vraag van mevrouw Bikker, jongeren zijn niet altijd gebaat bij de GGZ.

[01:37:42]
Op welke manier kun je daar naar kijken? Nou, jongeren die psychisch lijden moeten de zorg en ondersteuning krijgen die uiteraard past bij hun hulpvraag. En dat kan in de jeugdhulp zijn, dat kan in de GGZ zijn en in andere gevallen is ondersteuning in het sociaal domein of contact met lotgenoten passender voor iemand naast of in plaats van zorg. Behandeling is daarnaast ook altijd gericht op de persoon en zijn of haar omgeving. De school, werk, sociale kring of misschien zelfs sport en voor jeugdige geldt sowieso dat ouders veelal betrokken zijn bij behandelingen.

[01:38:12]
Dan de vraag van mevrouw Westerveld over het ASWA, die begrijp ik ook heel goed, want daar heb ik natuurlijk ook al gezegd: "Nou, daar zit een stevige keuze in eh ten aanzien van de GGZ." Ik ben vanochtend nog met een over in het bij een overleg geweest in Utrecht met alle AZW partijen. Eh, omdat ik ehm nou zoals ehm mevrouw Westveld weet ehm ehm eh het het vooruitzicht is niet dat ik heel lang meer staatssecretaris ben op deze post, maar ik werk tot in de laatste minuut door eh aan eh eh de zorg en het verbeteren van eh van de zorg eh en de GGZ.

[01:38:42]
Dus ik ben daar ook nog steeds mee bezig en hoop ook dat we daar nog steeds Ik heb Goede hoop ook dat we dat nog steeds kunnen die stappen kunnen zetten. Ik zie veel draagvlak eh binnen patiëntenorganisaties en ook eh professionals en aanbieders in de GGZ om daar stevige stappen in te zetten. Ik zal er waarschijnlijk zelf niet meer staatssecretaris zijn op op het moment dat dat eh wordt gesloten. Als het wordt gesloten, maar ehm eh ik hoop wel dat het wordt gesloten.

[01:39:04]
Dan ehm eh of dat ik het ermee eens ben dat het eh onverteerbaar is dat het criterium ontbreken van een andere oplossing van toepassing kan zijn, gezien de situatie in de GGZ. Eh nou, belangrijk daarbij te zeggen is dat er een verschil is tussen uitzichtloosheid en bijbehorend uitbehandeld zijn en het ontbreken van andere redelijke oplossingen. Daar zit een verschil eh in. Het zorgvuldigheidscriterium ontbreken van andere redelijke oplossingen slaat op het zoeken naar opties om het tijden te verzachten wanneer dit eh als onbehandelbaar is beoordeeld en dat ligt natuurlijk niet altijd binnen de specialistische GGZ.

[01:39:33]
Dus het wil niet zeggen van nou als er geen behandelopties meer zijn, dan eh wordt automatisch aan dat criterium voldaan. Dat is niet het geval. Dat zijn wel echt twee verschillende eh dingen. Ehm dan de financiering top GGZ. Ehm hoe sta ik er tegenover om de oproep de top GGZ meer structureel te financieren? Nou, top GGZ instellingen zijn afdelingen die eh eh nou ik moest het ook even opzoeken eh want die term had ik niet eerder gehoord. Eh die naast het leveren van hoog specialistische CGZ ook topreferente ehm eh topreferente taken uitvoeren.

[01:40:02]
En hierbij is een onderscheid tussen kosten voor zorg en kosten van de zorg. En de taken die eh de taken deskundigheidsbevordering, kennisdeling, consultatie en advies zijn kosten voor de zorg. En deze kosten worden vergoed vanuit de zorgverzekeringswet. En de taken onderzoek, ontwikkeling en innovatie zijn kosten van de zorg. Voor deze kosten kunnen top CGZ instellingen zich bijvoorbeeld wenden tot Zonnewijde en financiering van onderzoeksprogramma's die beschikbaar zijn. En ik ben op de hoogte van de top CGZ instellingen, maar ga er vanuit dat deze kosten gedekt zullen worden uit de reeds bestaande middelen.

[01:40:30]
Dan ehm eh over de ehm GGZ. Oh ja, die vraag heb ik al beantwoord. Even kijken hoor. Ja, dan jongeren met autisme die relatief vaak een eutanasieverzoek doen. Of ik dat meenemen in de plannen om de jeugdzorg en de GGZ eh te verbeteren. Nou, in de hervorming zeggen we aan jeugd en weet mevrouw Westerveld zetten we in op lokale teams, want jongeren met autisme moeten snel en laatrepelig passende hulp en ondersteuning eh krijgen. En zo wil ik ook waar mogelijk voorkomen dat deze jongeren vastlopen in hun leven en psychi eh psychische klachten ontwikkelen.

[01:40:59]
Overigens een onderdeel van het ASWA is ook die exclusiecriteria waar dit voor deze groep natuurlijk ook juist zoveel last van heeft. Dus daar moeten we ook in in grotere mate en in in in grotere stappen vanaf. Ik weet dat mevrouw Westerveld daar vaak voor gepleit heeft, dus dat hebben we ook opgepakt op die manier. Ehm, dus ik hoop dat dat natuurlijk ook eh kan helpen in de in de toekomst. Dat ten aanzien van het GGZ eh voorzitter. Dan tot slot heb ik er nog het kopje overig.

[01:41:24]
Ehm, dat zijn natuurlijk een altijd traditioneel zich trouwens nog best wat vragen. Eh, allereerst wat is de doelstelling van de regering met Tanet? De inzet lijkt om euthanasie bij psychisch lijden te normaliseren. Eh, of ik met kracht kan zeggen dat dit niet het geval is. Na Tanet is opgericht om de zorg voor mensen met een persisterende doodswens of euthanasieverzoek te verbeteren. Niet om euthanasie bij psychisch lijden te normaliseren.

[01:41:45]
Het doel van Tanet is het delen en vergroten van kennis en expertise onder psychiaters en andere zorgprofessionals binnen de geestelijke gezondheidszorg, zodat zij beter in staat worden gesteld om met hun patiënten het gesprek over een doodswens te kunnen voeren en eventueel een euthanasie euthanasieverzoek te kunnen beoordelen. En dit doel sluit aan bij het beleidsdoel dat mensen met een doodswens of euthanasieverzoek zoveel mogelijk bij hun eigen behandelaar terecht kunnen, want dat is belangrijk. Ehm, dan de vraag: Hoe gaat de regering om met het feit dat de beroepsgroep voor psychiaters zo verdeeld is?

[01:42:14]
Nou, ik heb zelf met die beroepsgroep daar ook over gesproken. Eh, ehm en mijn beeld is ook niet dat dat dat er dat het één hè dat het een soort eh door mekaar eh ehm eh totaal verdeeld veld is. Je ziet dat er gewoon een hele grote brede middengroep is die daar heel genuanceerd over denkt. Eh natuurlijk staat is er sprake van handelingsverlegenheid bij groepen psychiatrisch dat ze denk ik ook niet gek. Eh daarvoor is de ANET natuurlijk ook ehm eh maar dat het eh als het gaat om om deze meningen dat het vooral gaat om flanken.

[01:42:43]
Eh eh maar goed daar wordt op dit dit moment constructief, dat is echt mijn beeld, constructief en intern een dialoog eh gevoerd om meer ehm eh en ze willen ook meer inzicht krijgen hoe het thema uit het nieuws verder speelt onder hun leden door de NVP. En deze visievorming neemt de NVP ook mee in het proces rondom de herziening van de richtlijn. Eh en ik ga er vanuit dat er verschillende perspectieven ook bij de richtlijn herziening worden meegenomen. Eh dan hoe wordt er in omringende landen omgegaan met euthanasie bij psychisch lijden?

[01:43:09]
Nou, in drie andere Europese landen is euthanasie of hulp bij zelfdoding op basis van psychisch lijden toegestaan, namelijk in de rest van de Benelux, eh België, Luxemburg en ook in Spanje. En voor al deze landen geldt een leeftijdsgrens van 18 jaar. Ehm hoe wordt in Nederland gekeken als het gaat om euthanasie bij psychisch lijden? Andere landen eh kijken eh eh hoor naar Nederland gekeken. Hoe eh andere landen kijken doorgaans kritisch naar de Nederlandse euthanasiepraktijk. We hebben natuurlijk ook misschien wel eens de je hebt wel eens de filmpjes van Amerikaanse politici gezien die over Nederland praten over de euthanasiepraktijk.

[01:43:38]
Nou, kan je het een beetje invullen. Eh maar dat heeft inderdaad te maken en dat zegt mevrouw Bikker zelf ook natuurlijk met de voortrekkersrol die wij hier ook eh eh eh op innemen. Voorzitter, dat zei ik niet. Nee. Voor de Voor de Ben ik ook niet trots op. Voor de eh notulen, dat zei mevrouw de Korte. Ehm dan ehm ehm of ik het voor herstelbaar acht dat eh psychiatrisch terughoudend opstellen zolang de wet hier eh ruimte ehm eh biedt.

[01:44:05]
Ehm nou momenteel stellen psychiaters zich terughoudend op. Eh dat is nou in mijn geval de professionele standaard voor euthanasie bij psychische lijden is neergelegd in de eh richtlijn levensbeëindiging op verzoek bij patiënten met psychische met een psychische stoornis van de vereniging voor psychiatrie.

[01:44:20]
En in de richtlijn is aangegeven dat extra behoedzaamheid in acht moet worden genomen wanneer de grondslag een verzoek van een verzoek primair gelegen is in een psychische stoornis en eh tevens stellen de RT en NVP richtlijnen dat er grotere, maar niet per definitie absolute terughoudendheid moet worden betracht naarmate de patiënt jonger is. Dus er is sprake van grote terughoudendheid op dat gebied en dat zien we natuurlijk ook in de cijfers. Ehm dan eh over eh ehm de voldoende bescherming van kwetsbare mensen heb ik ook over gehad.

[01:44:49]
En zijn er aanwijzingen dat er momenteel onvoldoende wordt omgaan met de beoordeling van uitzichtloosheid en ondraaglijk lijden of dat hier onvoldoende eh waarborging is? Nee, die zijn er niet de signalen. De uitzichtloosheid is sterk persoonsgebonden en individueel bepaald en de beoordeling daarvan is ook maatwerk ehm en eh de NVP richtlijn wordt beschreven hoe uitzichtloosheid en ondraaglijk lijden bij een psychisch stoornis moet worden beoordeeld en welke specifieke aandachtspunten bij jongeren in acht moeten worden genomen, maar deze richtlijn wordt op dit moment zoals gezegd ook herzien. Dat waren mijn vragen, voorzitter.

[01:45:19]
Dank u wel. Dank aan de staatssecretaris voor het beantwoorden van zijn vragen. Ik zie een vraag van mevrouw Westerveld. Ehm ja, voorzitter, we hadden nog specifiek gevraagd naar het Sunset eh onderzoek, omdat dat een projectfinanciering van eh 3 jaar is. En daarvan Ja, mevrouw Paulus, maar die had ook een aantal vragen, maar we maar dit is een projectfinanciering van drie jaar.

[01:45:40]
In de brief van de staatssecretaris lezen we ook dat hij aangeeft: "Ja, het is heel waardevol, maar eh er is wel financiering nodig." En nou is mijn vraag van hoe Helst we dan met elkaar volgens mij constateren dat het waardevol is, hoe hoe gaan we dan ook zorgen dat dit soort eh onderzoeken blijven bestaan? De staatssecretaris. Ik denk handig als ik daar even op tweede termijn in terugkom. Ja.

[01:46:05]
Dan is er nog een vraag van de heer van Dijk. Nu zo vragen nog kijk dacht ik ik probeer ik eh eh pak nog even nog gelegenheid. Dat komt eigenlijk eh de staatssecretaris gebruikt best soms eh stevige woorden. Eh bijvoorbeeld als hij zegt ja uit alle wetsevaluaties blijkt dat de wet goed functioneert. Ik dacht nou ik zoek nog even die vierde wetsevaluatie op. Geen woord over de stijging van euthanasieverzoeken door jongeren.

[01:46:32]
Vrij logisch want die snelle stijging was vooral 23 24 en lijkt nou door te gaan. Ehm dus je kunt ook niet zomaar zeggen het loopt allemaal goed. en lekker en er is geen enkele reden voor ingrijpen. Wil de staatssecretaris dat misschien bevestigen dat die conclusie uit de allewetsevaluatie blijkt dat het allemaal goed functioneert dat het gewoon uit de lucht is gegrepen. De staatssecretaris. Nou, ik zie mevrouw Bikker erg glimlachen, maar dat heb ik niet gezegd. Mevrouw Bikker had het net over woorden in de mond leggen. Nou, dat heb ik niet dat heb ik niet gezegd. Ik heb gezegd dat er een zorgvuldige euthanasiepraktijk is.

[01:47:02]
Eh, dat is wat ik gezegd heb en zo is is hij ook geëvalueerd en hij wordt ook altijd, net zoals abortuswetgeving, wordt eens in de zoveel tijd geëvalueerd. De richtlijn wordt nu ook geëvalueerd door de beroepsgroep. Dat is wat ik heb gezegd. Ik heb niet gezegd: "Het gaat wel lekker." Of het gaat wel goed. Even dat vind ik ook geen recht doen aan de serieusheid van dit eh van dit onderwerp, maar ik denk dat de heer van Dijk dat ook met mij eens is. Ja, voorzitter, punt van orde. Met mijn glimlach wordt mij nu weer wat in de mond gelegd door de staatssecretaris.

[01:47:27]
Ik glimlach omdat ik het ermee eens ben dat collega Diederik van Dijk aanhaalt dat in die wetsevaluatie niet wat staat over de problemen die we hier aan de orde hebben. En dat daar glimlach ik om en dan moet de staatssecretaris niet van alles verder inleggen. Ja, dan is dat daar mee recht gezet. En dan zijn wij voordat we eh beginnen aan de tweede termijn van de voordat we beginnen aan de tweede termijn van de kamer eh stel ik voor dat we even 5 minuten schorsen om handjes te wassen.

[01:48:10]
3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 3 9 4 1 3 9 4 2 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 5 1 3 9 1 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 3 7 1 2 9 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 3 9 4 1 3 9 4 2 0 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 1 4 1 5 1 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering en aan de orde is de tweede termijn van de zijde van de Kamer en daarvoor geef ik als eerste het woord aan de heer Boomsma.

[01:55:26]
Dank eh voorzitter. Ja, en dank eh aan de beantwoording van mijn ambtsgenoot en ook van de staatssecretaris. Als het al dat die laatste beantwoording ons wel teleur. Eh kijk, feit is gewoon dat er ervaringsdeskundigen ook zijn die die uit uitbehandeld waren verklaard en dan inmiddels toch weer een goed leven hebben. Eh ook mensen die hebben gezegd als het eh als ik toen het zo slecht met mij ging, toen de keuze had gehad voor euthanasie, dan had ik het gedaan, maar gelukkig is dat niet gebeurd.

[01:55:54]
Eh het is ook feit dat bijna nergens eh in de wereld of zelfs in de EU eh euthanasie bij psychisch lijden zo wordt toegepast. En dan zegt de staatssecretaris het is zorgvuldig, maar en dat al te terughoudend is, maar hij kan ook niet verklaren waarom nu die toename is. Dus wij denken toch dat een een pas op de plaats en een goede reflectie echt op zijn plek is en daarom ehm deze motie en een aantal anderen.

[01:56:16]
Ehm de kamer gehoord de beraadslagingen constaterende dat het aantal uit energie gevallen van jonge mensen tot 30 jaar met ernstig psychisch lijden is gestegen van 5 in 2020 naar 30 in 2024. Constateren dat er volgens onderzoekers weinig bekend is over uitzichtloos zijn bij patiënten die psychisch lijden en het onbekend is hoe het verschraalde GGZ aanbod voor patiënten met ernstige en compleet overlegseproblematiek hun euthanasiewens beïnvloedt. Overwegende dat specifiek bij levensbeëindiging van tieners en twintigers er extra boete staan moet worden opgetreden.

[01:56:44]
Verzoekt de regering om met de beroepsgroep tot een moratorium te komen van 3 jaar op euthanasie bij jonge mensen tot 30 jaar die psychisch lijden. Totdat meer duidelijkheid is over de zorgvuldigheidcriteria voor euthanasie bij deze groep en gaat over tot de orde van de dag. Met getekende Boom, Diederik van Dijk en Bikker. Dan motie gehoorte beraadslaging constaterende dat het aantal euthanasiegevallen van van jonge mensen met ernstig psychisch lijden is gestegen van 5 2020 naar 30 in 2024.

[01:57:10]
constaterende dat de zorgvuldigheidscriteria voor euthanasie vereisen dat de arts overtuigd is van uitzichtloos lijden, maar dat dit moeilijk is vast te stellen bij psychisch lijden bij jonge mensen. Overwegende dat de huidige verschuivingen door euthanasie in de GGZ bredere gevolgen hebben voor de Nederlandse euthanasiepraktijk en een bredere blik nodig hebben dan alleen die van de betrokken beroepsgroep. Verzoekt de regering een landelijke commissie van wijze aan te stellen die advies geeft over euthanasie bij jonge mensen tot 30 jaar die ernstig psychisch lijden.

[01:57:35]
met aandacht voor benodigde objectieve medische maatstaven bij het beoordelen van uitzichtloosheid, welke onzekerheid acceptabel is binnen de zorgvuldigheid criteria van de wet toetsing levensbeëindiging, hoe uitzichtloosheid kan worden beoordeeld los van de beschikbaarheid van redelijke behandelopties, het belang van de behandelrelatie en de rol van eerdere beoordelingen van euthanasieverzoeken, de rollen van verschillende artsen rondom euthanasie, dit uit het bestaande budget van de Gezondheidsraad financieren en gaat over tot de orde van de dag. Boom, Diederik van Dijk Pikker.

[01:58:03]
Dan motie De Kamer gehoord de beraadslaging constateren dat het aantal euthanasiegevallen van jonge mensen met ernstig psychisch lijden gestegen van 5 in 2020 naar 30 in 2024, constateren dat een zorgvuldigheidskriterium voor het toepassen van euthanasie is dat er geen redelijke andere oplossing is, constateren dat de Jeugdzorg en GGZ onder druk staat en de toegankelijkheid en beschikbaarheid van behandelingen met name voor patiënten met meerdere ernstige aandoeningen sterk verslechterd is, overwegende dat het onduidelijk is in welke mate dit invloed heeft op euthanasie bij jonge mensen met psychisch lijden in de leeftijd tot 30 jaar.

[01:58:35]
verzoekt de regering om binnen het lopend wetenschappelijk onderzoek specifiek te kijken naar de invloed van de staat van de GGZ, waaronder beschikbaarheid en de toegankelijkheid van behandelingen op euthanasieverzoeken en meldingen van jonge patiënten tot 30 jaar met psychische aandoeningen en gaat over tot de orde van de dag. Boom, Diederik van Dijk Bikker.

[01:58:50]
En tot slot, voorzitter, motie onderzoek uitzichtloosheid en prognose gehoord de Kamer gehoord de beraadslagingen constaterende dat uitzichtloosheid een zorgvuldigheidcriterium is voor het verrichten van euthanasie dat los staat van de beschikbaarheid van behandelalternatieven, overwegende dat grote onzekerheid is over het ziektebeloop en prognose bij psychisch lijden.

[01:59:09]
Overwegende dat bij lopende onderzoeken eh dat de lopende onderzoeken tekort en te weinig specifiek zijn om duidelijkheid te geven hierover, verzoekt de regering om meer wetenschappelijk onderzoek te doen naar euthanasie verzoeken van jonge mensen tot 30 jaar die ernstig psychisch lijden gericht op dubbele punt. Hoe uitzichtloosheid als zorgvuldigheid criterium bij euthanasie moet beoordeeld worden, los van de afwezigheid van een redelijk behandelalternatief.

[01:59:31]
De mate van zekerheid over prognoses bij psychisch lijden en hoe Hoe de zekerheid van uitzichtloosheid van psychische aandoeningen zich aandoeningen zich verhoudt tot die van somatische aandoeningen die aanleiding zijn voor euthanasie en waar mogelijk gebruik te maken van lopende onderzoeken en gaat over tot de orde van de dag. Boom, maar die de Rik van Dijk Bekker. Dankuwel, mevrouw Bikker. Ja, voorzitter