[00:00]
Staatssecretaris, welkom aan de mensen op de publieke tribune en welkom aan de kamerleden hier ter linkerzijde. We gaan eh van start met het commissiedebat eh natuur in de vaste commissie voor landbouw, visserij, voedselzekerheid en natuur. Ehm ik wil voorstellen dat we vier interrupties doen en dat zijn eh voor degene die hier nieuw zijn, welkom aan eh mevrouw Veldman.

[00:21]
Ehm eh eh interrupties die tellen niet als ze onder de 30 seconden zijn en als ze boven de 30 seconden zijn dan tellen ze voor twee en we doen onder vier. Dus en als je officiële interrupties op zijn, mag je ook geen korte interrupties meer eh plegen. Dit verlevend debat is gisteren hartstikke goed gegaan, dus eh dat wilde ik nu ook weer eh eh toestaan.

[00:44]
Eh een complicerende factor is dat wij net uit de plenaire zaal komen voor eh debatten op het LVVN terrein en er zo meteen ook nog stemmingen zijn. Dus als er straks stemmingen zijn en we zijn niet geschorst, dan wil ik even schorsen voor de stemming. Oké. Ehm maar eh en we hebben tot 6 uur de tijd is, volgens mij, moet het makkelijk lukken.

[01:02]
Er staan niet zo heel veel stukken op de agenda, omdat een aantal stukken eh dat uit het ministerie kwam ehm niet op tijd voor onze procedurevergadering eh aan is gekomen, zodat we dat op de agenda konden zetten, omdat er een procedurevergadering was over de controversiële verklaringen. Eh maar dat eh houdt volgens mij de kamerleden niet tegen. En als eerste wil ik het woord geven aan het lid Kostić van de Partij voor de Dieren. Ja, dank u wel, voorzitter.

[01:30]
We staan op een kantelpunt voor de natuur in Nederland. Terwijl het kabinet de missionair is, grijpen de BBB bewindspersonen dit moment aan om beleid door te drukken dat ingrijpend onzorgevuldig en onomkeerbaar is. Er wordt beleid gemaakt dat diep ingrijpt in de natuur zonder draagvlak, zonder brede inspraak waar iets mee wordt gedaan en zonder fatsoenlijke ontbinding. De BBB bewindspersonen volgen alleen de jagers en het agroindustrie. En dat is echt onacceptabel. En de kamer moet daar een halt aan toeroepen.

[01:59]
Kijk naar de staat van de Nederlandse biodiversiteit. Het statutair rapport Nederlandse biodiversiteit 2025 maakt pijnlijk duidelijk vrijwel alle soortgroepen in Nederland gaan achteruit. Het aantal vlinders is sinds 1992 gehalveerd. Geen van de 14 biodiversiteitsdoelen voor 2030 staat op groen. We liggen gewoon niet op schema en dan druk ik het nog heel zachtjes uit. En dat betekent eigenlijk gewoon we moeten versnellen.

[02:22]
Dat is ook in lijn met eh Mozi Costis en nog heel veel andere eh kamerleden hier, onder andere ook gesteund eh door de PVV 2 in 2024. Kijk waar we de doelen niet lijken te halen daar waar het misgaat met de soorten en zorg dat je extra stappen neemt. Ik heb nog steeds niet gezien wat de staatssecretaris daarmee gaat doen. Dus graag ook eh een uitgebreide reactie daarop. Zie je ook het vergunningsbesluit van de garnalenvisserij tot 2045.

[02:50]
Besloten door een demissionair staatssecretaris zonder aanvullende natuurbescherming. Terwijl we weten hoe kwetsbaar de Waddenzee en de Noordzeekust is, kiest hij voor sectorbelang boven natuur. Zo'n lange termijn besluit hoort niet thuis in het demissionair kabinet. En ik zie het interruptie. En is een eh interruptie van de heer Vlag van de SGP. Ja, voorzitter. Over dat eh besluit voor de garnalenvisserij daar was het waar wij als SGP heel blij mee.

[03:17]
Omdat dat langjarig eh zekerheid geeft voor eh garnalenvisser want als je zo'n bedrijf hebt of je wilt investeren juist om te verduurzamen bijvoorbeeld hè eh dan heb je gewoon als je bij een bank komt voor een financiering gewoon een lange hoop horizon nodig om dat te kunnen doen. Juist die lange horizon kan wel eens heel goed zijn eh voor de doelen waar waar we naar streven. Eh dat is één. En eh nou, is laat ik het hier even bij laten. Is eh collega Kostić dat ook bewust?

[03:45]
Eh meneer Vlag, dit waren dit was over de 30 seconden, dus dat zijn meteen eh twee interrupties. Best zonde. Ja, gaat snel, hè? Lid Kostić. Ja, dank u wel en en dank voor deze vraag. Kijk, als het goed is, kent de SGP de partij voor die als een partij van lange termijn doelen en juist visie en juist duidelijkheid geven aan boeren, vissers, natuur, burgers.

[04:07]
Dat is nou juist het probleem van dit kabinet en ik moet ook eerlijk zijn van ook heel veel voorgaande kabinetten dat er steeds weer werd gewerkt op lang op korte termijn eh en ook op basis van één eh economisch eh belang in plaats van dat je kijkt waar is nou het algemeen belang eh voor Nederland. En we zien dat de natuur dat het niet gaat niet goed gaat met de natuur, dat de garnalen visserij helaas daar niet op een positieve manier aan bijdraagt eh en dat we het kwetsbare gebied gewoon moeten beschermen.

[04:37]
Dus vanuit onze visie en ik weet dat dat verschilt vanuit de SGP, maar vanuit onze visie is het inderdaad belangrijk om die duidelijkheid te geven aan de garnalen vissers en die duidelijkheid zou moeten zijn: Nee lieve mensen, ehm we willen jullie prima helpen, compenseren, wat dan ook, maar er moet dit is nu gewoon klaar. De natuur moet nu echt even voorop staan, dus eh jullie moeten ook weten dat daar eh geen geen ruimte meer voor is. Dus die vergunning zou er juist niet moeten komen. Dat geeft ook duidelijkheid. Maar ik snap dat de SGP daar anders in staat.

[05:09]
Ja voorzitter, dat is dan een hele harde boodschap van er is dus geen plek meer voor jullie. Ze hebben al zoveel moeten inleveren ook met de maasvlakte en dergelijke. Dus ik wij wij denken hier inderdaad anders over. Ja. Ja, en dat kan er respect voor, gelukkig. Ehm ook internationaal laat Nederland het afweten. Terwijl landen wereldwijd in actie komen om de oceaan te beschermen, schittert Nederland door afwezigheid op het VN-oceaanverdrag. Eh dat verdrag moet ervoor zorgen dat 30% van de oceaan in 2030 wordt beschermd. En wat doet Nederland? Het tekent niet.

[05:38]
Terwijl de Noordzee die ons zuurstof, voedsel en energie levert, dat zeg ik maar even expliciet richting de partijen hier aan de mijn linkerkant. Nu slechts 5% bescherming kent tegen intensieve vis visserij. Dat zou minstens 15% moeten zijn. Dus tekenend voor dit kabinet overal waar natuurbelangen botsen met korte termijn economische belangen van een relatief kleine groep kiest het voor de kortste weg en de langste termijnschade. En dan het boven dossier voorzitter.

[06:03]
De staatssecretaris probeert beleid te maken op basis van eigen wetenschappelijk onhoudbare definities van een probleemwolf en probleemsituatie. Daarmee ontstaat in de praktijk een regime van structurele straffing van natuurlijk gedrag en doden van wolven zonder dat het juridisch onder artikel 14 van de habitat richtlijn valt. Het wordt nu in de regels gegoten dat die de deur onnodig ver openzetten voor afschot zonder objectieve beoordeling.

[06:24]
Ondertussen wordt de input van de samenleving genegeerd, terwijl honderden mensen en organisaties reageerden op de internetconsultatie lag het ontwerpbesluit van deze staatssecretaris al dezelfde dag bij de kamer. Er is geen draagvlak in deze kamer. Er is al helemaal geen serieuze publieke discussie. En daarom is het goed om twee punten eh heel erg duidelijk te stellen voor deze kamer, maar ook vooral mensen voor mensen thuis. Eerste punt, de huidige beschermingsstatus van de wolf biedt al ruimte om in te grijpen bij reëel gevaar. Dat biedt het al.

[06:53]
Het afzwakken van de bescherming is dus volstrekt onnodig. Het is puur politiek gestuurd. En de tweede punt, andere landen zoals Portugal kiezen ervoor om de strikte bescherming te behouden. Ook na de EU-versoepeling. En dat kan Nederland ook doen. Dus daar gaan we zeker op sturen. En voorzitter, er dreigt nog een risico. De nationale regelgeving die volgens het ontwerpbesluit bescherming moet blijven bieden zodat zodra de EU de wolf van bijlage 4 haalt, treedt pas in werking na 8 juli.

[07:20]
Op op een moment dat nog volstrekt onzeker is. Als we niet oppassen, valt de wolf straks in een juridisch gat met alle gevolgen van dien. Kan de staatssecretaris garanderen dat dat niet gebeurt? Ik maak me ook zorgen. Ja. Interruptie van de heer Vlag. Heeft de collega Costiets wel eens gesproken met burgemeesters en gedeputeerden en hen gevraagd of dat dat ze vinden dat het voldoende goed geregeld is in de huidige regelgeving.

[07:49]
Eh jazeker. Ik heb eh met heel veel mensen in het land gesproken en de meningen daarover wisselen. Dus eh het is het is allemaal net wie je vraagt, maar waar het om gaat is dat er eh nou ja, aangejaagd door politiek eh oppositiepolitiek ehm en onder andere helaas deze BBB bewindspersonen wordt er een beeld geschetst dat er een enorm gevaar is die waar met hele zware maatregelen regels per direct ingegeven moet worden en dat de bescherming van de wolf moet worden afgezwakt.

[08:16]
Maar nogmaals, als een wolf een reëel gevaar voor vormt voor de mens, mag er al onder de huidige regels worden ingegrepen. Dus dat dat zijn de feiten, maar dat wordt niet verteld. En heel veel mensen worden ook bang gemaakt door heel veel partijen hier en ik moet zeggen: helaas ook de SGP.

[08:38]
Ja, als die gesprekken dan zijn geweest, dan is ook een collega vast ter orde gekomen. Hoe kwetsbaar die bestuurders zijn op het moment dat zo'n besluit later wordt aangevochten bij de rechter, dan kunnen ze jarenlang juridische stappen verwachten. Dat moet hard kan hard gaan. Ik begrijp de vraag niet. Misschien wil mijn collega die even herhalen. Voorzitter, als ik die mag verduidelijken of is dat dan opnieuw een interruptie? Nee, want u blijft keurig nu onder de 30 seconden, dus als u korte vragen stelt, kunt u er 100 stellen. Oké.

[09:07]
Nee, eh op dit moment kunnen burgemeester of gedelegeerde vervolgd worden voor een een milieu delict. Eh, en dat is gewoon een dreiging waardoor ze die keuze niet durven maken in het belang van de veiligheid van mens en dier. Eh, voorzitter, volgens mij hebben we heel veel eh knappe koppen in het land. Eh, goede advocaten, goede juristen die de burgemeesters onder bewindspersonen goed kunnen bijstaan. De regels zijn duidelijk.

[09:32]
Eh, als er reëel gevaar is en er zijn geen alternatieven eh kan er worden ingegrepen. En eh daar is waar eh burgemeester of een ander de bewindspersoon zich op kan beroepen. Het feit is dat het afzwakken van de huidige beschermstatus totaal onnodig is. Als het het echt gaat om het beschermen van mensen eh tegen een echt zeer gevaarlijke wolf. Maar realiteit is dat de wolven in principe niet gevaarlijk zijn.

[09:59]
Je moet er gewoon Je moet ze met rust laten en je moet zorgen dat je maatregelen neemt zodat we kunnen samenleven. Ongeveer elke expert zegt dat het ook kan. Alleen deze politiek stuurt al vanaf het begin op het afschieten, afschieten, afschieten en het zeggen dat de wolf hier niet hoort. Maar zo werkt zo werkt het niet. In dit land moet je werken op een beschaafde manier. Dat betekent dat we allemaal een beetje inschikken en ruimte maken voor elkaar. Dat doen we ook wel goed. Dank u wel. Ja. Kunt u voor de voortgaan met het betoog? Was het klaar?

[10:28]
Eh, als ik nog mag. Ja? Ja, oké.

[10:35]
Ja, ik was gebleven omdat ik me zorgen maak over het proces van fauna eh stelselherziening. Ik zou de staatssecretaris om meer informatie willen vragen over hoe dit proces is ingericht, met wie er allemaal is gesproken en hoe vaak. Ik wil de stukken, dus alle ambtelijke en juridische adviezen tot nu toe, de tijdlijn, door wie input is gegeven en hoe vaak eh met welke partij is gesproken.

[10:55]
En wat daar al is van is meegegeven eh voor het 2 minuten debat eh wat dat ik straks ga aanvragen en een het liefst ingepland wil hebben voordat ze de 6 eh hebben. Eh voorzitter, graag een bevestiging van de staatssecretaris dat hij geen onomkeerbare stappen zal zetten in het Wolfdossier in de fauna stelselherziening, zolang hij demissionair is conform ook de wens van de kamer. En heb ik nog een beetje? 30 seconden.

[11:21]
Ehm, in juni oordeelde de Europese hof van justitie dat lidstaten alleen beheermaatregelen mogen nemen als de soort zich aantoonbaar in een een gunstige staat van instandhouding bevindt. Die beoordeling moet gebaseerd zijn op de meest recente wetenschappelijke gegevens en als aan één van de voorwaarden niet is voldaan, dan mogen lidstaten geen versoepeling toestaan. Ook niet onder artikel 14. Dat wordt hier volkomen genegeerd door deze staatssecretaris. Ik wil Ik wil graag een een reactie van de staatssecretaris hierop en een onderbouwing. Dank u wel. Dank u wel.

[11:51]
Keurig binnen de tijd. Dan is het woord aan de heer Vlag van de SGP. Ja, voorzitter, dank u wel. De natuur is een zegen voor de mens. De onvoorstelbare diversiteit in de natuur laat iets zien van de grootheid van de schepper die dit alles heeft gemaakt. Voor ons schept dat verantwoordelijkheid. Voor burgers in de achtertuin, boeren op het land, ondernemers op het bedrijfsterrein, voor natuurbeheerders en voor de overheid. Dat is in een dichtbevolkt land wel spannend.

[12:19]
De SGP zet zich graag in voor goed natuurbeheer. We moeten doen wat mogelijk is zonder ons de daarbij te verliezen in onhaalbaar wensdenken alsof er in ons land niet gewoond en gewerkt wordt. De SGP ziet graag meer agrarisch natuurbeheer. Hoe zorgt de staatssecretaris ervoor dat beschikbare middelen snel op het boerenerf belanden om die extra stappen te zetten? Ik zie hiervoor kansen in het eh natuurwerk Natuurnetwerk Nederland.

[12:45]
Rijken en provincies hebben afspraken gemaakt over het verwerven van extra gronden en ik pleit ervoor om ook landbouwgronden waar stevig agrarisch natuurbeheer wordt toegepast mee te tellen. De Kamer heeft een motie hierover aangenaam. Hoe pakt staatssecretaris dit op? Kijkt hij ook naar het overnemen van natuurgronden van bijvoorbeeld Staatsbosbeheer door boeren die hier dan zware beheerpakketten toepassen. Ik hoor te vaak het maaibeleid van TBO's slecht aansluit op wat de natuur nodig heeft. Boeren kunnen dat vaak beter.

[13:16]
Met een pennenstreek wil de minister 18 miljoen euro bezuinigen op de nationale parken. Terwijl vorig jaar een nieuw beleidsprogramma is afgesproken twee maanden geleden manifest is getekend en medeoverheden voor de vereiste cofinanciering hadden gezorgd. Het is goed om kritisch te zijn op de uitgaven die worden gedaan. Reparatie van kapotte aanleg steigers moeten we niet gaan betalen, maar het rijk heeft wel een verantwoordelijkheid als het gaat om bijvoorbeeld educatie rond ons cultuurhistorisch erfgoed.

[13:42]
Hoe gaat de minister bestuurlijk gejojo ten koste van onze nationale parken voorkomen? Ik zeg hier minister, maar die is hier niet, dus eh die vraag is dan gericht aan de staatssecretaris. Ik zie in het dossier hoge ambities. Geen enkele vorm van verslechtering. In 2030 30% van de Natura 2000 habitatgebieden habitattypen in een gunstige staat van instandhouding. Minimaal 90% in een goede kwaliteitstoestand om van een gunstige staat van instandhouding te kunnen spreken.

[14:11]
Een belangrijke vraag die achterligt is: Wanneer vind je dat het goed gaat met de natuur? Of dat het achteruit gaat? Op dit punt zie ik te weinig realisme en teveel idealisme. Eerder heb ik een serie kamervragen ingediend waar we waarin ik de vinger leg bij de oppervlakkige manier waarop maar wordt gezegd dat habitats verslechteren in de zin van de habitatrichtlijn. Voor nu pak ik het voorbeeld van habitat type Estuaria in de Westerschelde en de Eems.

[14:37]
De gedachte is nog steeds dat de natuur daar pas goed is als er een zelfde ecosysteem als tientallen jaren geleden komt en er duizenden hectares extra onder water worden gezet. Er is inmiddels een pijnlijke ontpoldering gerealiseerd. Waarom wil de staatssecretaris nu zijn handtekening zetten onder een nieuwe doels stelling voor uitbreiding van deze oppervlakte. Dat betekent nog meer ontpoldering. Hoe gaat de staatssecretaris zorgen voor meer realisme?

[15:03]
De Europese Commissie moet voor 1 augustus in beeld hebben gebracht wat de kosten zijn van de invoering van de natuur- en stelverordening en wat de beschikbare middelen zijn. Ik constateer dat we zelf nog niet eens weten wat de kosten zijn. Waar blijft de uitgebreide impactanalyse van de kosten voor bijvoorbeeld de landbouw in ons land? Tot slot, de wolf, voorzitter. De staatssecretaris heeft een ontwerpbesluit naar de Kamer gestuurd met de regels voor het beschermen van mensen tegen wolven. Hij gaf eerder aan dat het nodig is om de versoepelde beschermingsstatus door te kunnen vertalen naar Nederland. Die versoepelde beschermingsstatus geldt sowieso.

[15:33]
Het beleid Kompas formulier meldt dat het besluit de ruimte om in te grijpen in perkt en inkadert. Dat verrast dat verraste me wel. Betekent dit dat provincies zonder besluit dus nu al meer ruimte hebben om in te grijpen? De staatssecretaris spreekt van een probleemwolf als de wolf binnen twee weken tenminste twee keer beschermd vee heeft aangevallen. Dat is te beperkt wat de SGP betreft. Als een wolf een paar keer over een wolf weer in het raster is gegaan, is hij daaraan gewend. Dan is die termijn van twee weken te beperkt.

[16:01]
Waarom kiest de staatssecretaris hier niet voor een langere termijn? Voorzitter, tot zover. Dank u wel. Dan is nu het woord aan mevrouw Nijhof Leeuw van de PVV. Dank u voorzitter. Voorzitter, de PVV vindt natuur belangrijk, maar dat betekent niet dat we door moeten schieten in een wereldvreemd beleid waarin modellen belangrijker zijn dan metingen. Voorzitter, het is tijd voor een realistisch natuurbeleid.

[16:27]
Geen beleid dat leeft op papier, maar met beide benen in de klei staat. En zonder dat onze boeren, bouwers en vissers daar keer op keer de rekening voor krijgen. Wat de staatssecretaris investeren in natuur noemt betekent in de praktijk vaak meer regels, meer Natura 2000, meer modeldenken en minder vrijheid. Voorzitter, het kabinet wil de werkelijke staat van de natuur centraal stellen.

[16:53]
Maar waarom zien we dan opnieuw dat er opnieuw gestuurd wordt op modelgegevens, juridische abstractie en areas stikstofmodellen? Gebruik echte metingen, niet wat een model denkt dat eh dat er zou kunnen gebeuren in een zo van 250 m rondom een hexagon. En als u dan eh doelen vernieuwt, doet u dat dan op basis van de Europese minimum eisen, niets meer. En dan de Natura 2000 kaart. Die moet op de schop.

[17:22]
We zien kleine versnippende postzegelgebiedjes die hele regio's blokkeren. Neem het Lieftingsbroek in Groningen. Eén plukje blauw gras, een geïsoleerd exemplaar vormt voldoende aanleiding om het volledige stikstof beleid en vergunningtrajecten blokkeren. Een complete ontwikkelstop voor de omgeving. Dat is geen natuurbeleid.

[17:45]
In de brief heeft de staatssecretaris het over hereiken van Natura 2000 gebieden en het lostrekken van de vergunningsproblematiek. De PVV ziet de herziening van Liftingsbroek dan ook als uitgelezen kans voor deze staatssecretaris. Graag een reactie hierop. Voorzitter, de staatssecretaris die blijft praten over robuust maken van natuur. Wat bedoelt u daarmee? Nieuwe natuurgebieden erbij, verbreding van bufferzones.

[18:13]
Het lijkt op een sluiproute om de kaart van Natura 2000 verder uit te breiden, tegen de geest van het regeerakkoord. De PVV wil geen hectare erbij. Nederland is al vol. Voor robuustheid hoeft u niet uit te breiden, u kunt ook slim beheren. En dan het beheer eh voorzitter, TBO's krijgen miljoenen, maar hoeven nergens verantwoording eh over af te leggen. Sterker nog, ze planten extra stikstof gevoelige soorten aan om de subsidiepot op te rekken. Dat is geen natuurbeheer.

[18:42]
Dat is subsidieoptimalisatie ten kosten van onze boeren en burgers. En dan voorzitter, de Uithoornse rivierkreeft. Een stille ecologische ramp die zich onderwater afspeelt, een plaag die de hele watergang aantast, oevers ondermijnt, riet verdrinkt, biodiversiteit vernietigt, nutriëntenbalans verslechtert, waterbeheer belemmert, eh KRW-doelen ernstig belemmerd. Eh, kortom een ernstige verslechtering van onze waterkwaliteit.

[19:13]
Boeren kunnen hun sloten niet meer beheren. Vissers zien hun vangst verdwijnen. Waarom beperkt de staatssecretaris de bestrijding tot Natura 2000 gebieden, alsof de kreeften zich houden aan de beschermingsgrens? Dit is een landelijk probleem, dus pak het ook landelijk aan.

[19:30]
Geef beroep vissers de ruimte, verlaag de bureaucratische drempels en schakel in die nodige in die nodige ecologische Aannemers in, maar blijf niet toekijken hoe deze kreeft ons complete ecosysteem leegvreet. Voorzitter, de Nederlandse natuur heeft geen behoefte aan meer regeltjes, maar aan gezond boerenverstand. Geef boeren de ruimte, jaarlijks het vertrouwen, vissers het perspectief en bescherm de echte natuur in plaats van de papieren model.

[19:57]
Voorzitter, wij kijken uit naar de reactie van de staatssecretaris. Dank u wel. Er is een vraag van het lid kostlidje van de Partij voor de Dieren. Nou, omdat het zo'n leuk onderwerp is, de Amerikaanse rivier kleeft. Ehm, kijk, het is belangrijk dat we dat effectief doen, hè. Het gaat om eh natuurbescherming eh hoor ik de PVV, dat je daar eh een eh Amerikaanse rivier kleeft eh veroorzaakt wat schade.

[20:23]
En we weten nu van eh uit eh waterschappen dat het beste middel om ze eigenlijk te bescheiden is de natuur daar te versterken. Dus bijvoorbeeld te werken aan natuurlijke oevers. Ehm, ziet de PVV dat ook?

[20:40]
Ja voorzitter, wat wij zien is dat eh dus exorbitant uitgroeien en steeds verder over Nederland verspreiden en daar maken wij ons heel erg zorgen over, want als je dat niet inkaarten En natuurlijk moet je op de oevers, maar we zien ook dat ze de oevers enorm aanfrezen.

[20:54]
Dus of dat echt effectief is, eh daar heb ik eh te weinig zicht op of dat zal inderdaad werken, maar wat wij wat ons wel enorm zorgen waar wij ons zorgen over maken dat we het steeds verder in alle eh watergangen in Nederland zien eh oprukken eh totdat we het over heel Nederland verspreid zien. En ja, één ding is zeker of als we alle kaderregels en waterdoelen gehaald hebben, dan halen we ze zeker niet omdat we de rivierkreef nog hebben.

[21:21]
Voorzitter, ik zou eh mijn collega van de PVV aanraden om een keer niet alleen maar te praten met eh de sector en de vissers, maar te kijken naar de praktijk van onze waterschappen. En ik heb hier gewoon heel duidelijk bijvoorbeeld Rijnland die heeft gezegd eh dat het wegvagen van rivierkeefte geen duurzame oplossing is. De kosten zijn enorm hoog en het wegvagen dient om de paar jaar herhaald te worden. Dus je je jaagt de belastingbetaler gewoon op hoge kosten. Zij zeggen juist: "Wij hebben experimenten gedaan met natuurlijke oevers." Wetenschappers zeggen dat ook.

[21:50]
En daar moet je juist heel veel op in inzetten. Dat is ook kosteneffectief. Is eh mijn collega van de PVV bereid om daar meer naar te kijken? Ja, voorzitter, daar ik heb ook tegen de eh richting de staatssecretaris aangegeven dat een investering eh alleen in Natura 2000 gebieden gewoon niet zinvol is, omdat ze zich heel snel verspreiden, gewoon over de straatloop.

[22:12]
Ze verspreiden zich heel erg snel, dus als je inderdaad op hele kleine gebieden daar alleen maar gaat inzetten en ze verspreidt hetzelfde en is het weggegooid belastinggeld wat we beter kunnen inzetten. Tot slot. Ja, tot slot. Ja, nogmaals alsjeblieft informeert u zich eh collega via de voorzitter. Want dit slaat nergens op wat eh mijn collega van PVV nu zegt. Het gaat erom maakt niet uit eh op op grote schaal of kleine schaal afvangen.

[22:37]
Dat is niet de meest effectieve manier om om te gaan eh met de Amerikaanse rivierkreef. De meest effectieve effectieve manier, dat is de basis is versterking van de natuur bijvoorbeeld door te investeren in natuurlijke oevers. Dank u wel. Dan is het nu het woord aan de heer Holman van Nieuw Sociaal Contract. Ja, dank u voorzitter. Ehm, Natuur 2000 gebieden. Hoe gaan we daarmee om? Wat is de status daarvan op dit moment? We hebben er iets van een goede 160.

[23:05]
Er zijn een eh goede 130 eh verzuuringsgevoelig van en dan hebben we nog de categorie Peel en de Veluwe. Eh, de rechter in de Krimpische zaak heeft gezegd van eh de u moet wat doen met de Natuur 2000 gebieden. en vooral met de Peel en de Veluwe. Dus daar is eh heeft het eh kabinet terecht eh heeft eh de staatssecretaris terecht veel aandacht aan gegeven en geeft daar veel aandacht aan om daar de meeste winst te behalen.

[23:33]
Maar wat betekent dat dan voor de overige 130 verzuuringsgevoelige gebieden? Eh wat is dan de inspanningsverplichting? En welk plan wordt daarop gemaakt om ja, de invloed eh op de natuur daar goed mee om te gaan?

[23:50]
In artikel 6.2 van de habitatrichtlijn staat dat als de significante invloed is op de bijgelegen natuur uit 2000 gebieden en dan heb je niet alleen over stikstof, maar dan heb je het over alle druk factoren als die invloed heeft op een nabijgelegen natuur uit 2000 gebied, dan moet je daar rekenschap aan geven en zorgen dat die geen invloed heeft. Eh, hoe kijkt de staatssecretaris tegen aan?

[24:14]
Want bij de Veluwe en de Peel daar heeft is het voorstel dat je de significante vacantie of de strook eh beperkt tot 250 m die benoemd als significantiestrook en dat wekt de indruk dat je dan door in die significantiestrook stikstof aan te pakken hebt voldaan aan je inspanningsverplichting eh vanuit eh 6.2 de habitat eh richtlijn.

[24:40]
En in die 250 m zone dan kom je wel als je daar rekenschap mee wilt geven van de invloed op de natuur 2000 gebied tot de reductie doelstellingen van 75% op bijvoorbeeld een boerenbedrijf wat gewoon niet te halen is. Dat is voor een boer nooit te halen. Van wat betekent dat dan? In welk perspectief heeft een dergelijke boer in de 250.000 250 m significantiestroken bij de Peel en de Veluwe?

[25:09]
Hoe Hoe gaan we daarmee om? Gaat u die die verplaatsen uitkopen of eh hoe gaat u dat doen? Ehm. Beetje aansluitend bij de vraag van de heer eh Vlag van eh ja, wij hebben het oude plan om de meting van de natuur eh verlaten en komen tot een nieuwe systematiek. Hoe kunnen we Wanneer kunnen we tegemoet zien dat we nieuwe plannen krijgen en hoe zien die eruit?

[25:38]
Eh, hoe hoe snel duurt het voordat wij een andere systematiek hebben en daarmee dan ook een start kunnen maken met het voldoen aan de verplichtingen die we hebben? Hoe kijkt de stad aan tegen de gedachte vanuit Brussel wat die vinden wat wij zouden moeten doen.

[25:55]
Hoe verhouden de plannen die Nederland al ontwikkeld is tot de Brusselse plannen en zodat wij ook in de graden van de discussie van gisteren tot een plan kunnen komen wat geborgd is, wat duidelijk is op grond van rechtszaken vlot worden getrokken en doen we dat niet. Gisteren ook de discussie gehad van dat we proberen voor Prinsjesdag met een plan te komen.

[26:18]
Ja, we hebben nu één keer de kans doordat het kabinet gevallen is, als ons dat niet lukt, dan ja, dan ben ik bang. Heb ik gisteren ook gezegd dat het overgedragen moet worden aan een volgende minister en dat we de komende anderhalf jaar niet in staat zijn aan Nederland van het stikstof slot te halen met alle gevolgen van dien. Tot zover voorzitter. Dank u wel en dan is het eh nu de beurt aan de relatieve nieuwkomer. In ieder geval in onze commissie welkom aan mevrouw Veldman van de VVD.

[26:47]
Dank u wel voorzitter en fijn dat ik hier inderdaad voor de eerste keer het woord mag voeren. En voor de VVD is het helder: Natuur heeft waarde. Zelf woon ik aan de rand van de Veluwe en als ik van Den Haag naar huis rij realiseer ik me iedere keer weer hoe mooi het is. Alle inwoners uit het mooie dorp waar ik woon gewoon genieten er van de wandeling met de hond. Er wordt gesport en er komen toeristen en die willen ook graag genieten en ze zijn van groot belang voor de lokale economie. We zijn zuinig op onze omgeving.

[27:12]
Tegelijkertijd kent Nederland grote ruimtelijke opgaven: woningbouw, infrastructuur, landbouw en defensie, vragen ruimte. De kunst is het vinden van balans wat mij betreft, waarbij economische ontwikkeling en natuur hand in hand gaan. Voorzitter, voordat ik de kamer in ging, hield ik me bezig met natuurbranden. Ik werkte voor de brandweer die fantastisch werkverricht als het gaat om het blussen van natuurbranden. Zij zijn de boots on the ground als het misgaat. Zetten hun leven soms in de waagschaal ook bij natuurbranden.

[27:39]
Maar de brandweer kan nooit opgewassen zijn tegen de toenemende kans op onbeheersbare branden. Door opwarming van het klimaat leiden langere natte periodes tot meer vegetatie en in combinatie met droge warme zomers zorgen ze voor meer brandbare massa, waarmee het risico op snelle intense natuurbranden groter wordt. Het aantal zogenaamde brandgevoelige dagen is aantoonbaar toegenomen. Het is verdubbeld sinds 1950. En dan zijn grote deel van Nederland tegelijkertijd kwetsbaar. Een natuurbrand is geen abstract ecologisch risico.

[28:07]
In een dichtbevolkt land als Nederland betekent het risico op natuurbrand ook risico voor mensen, voor woningen, zorginstellingen, drinkwaterwinning en vitale infrastructuur. Brandweerlieden die omsingeld draken door vuur. We zagen begin april bijvoorbeeld op de Edese Heide, waar de brandweerploeg van Barneveld zelfs in het nauw kwam. Campings die moeten worden ontruimd. Het zijn geen hypothetische scenario's meer. De infrastructuur en hulpdiensten zijn er onvoldoende op toegerust. Het De enige manier om hiermee om te gaan is te voorkomen dat een brand onbeheersbaar wordt.

[28:37]
De winst zit in preventie en daarvoor is werk aan de winkel. VVD is er heel blij mee dat minister van der Wal vorig jaar €70 miljoen heeft vrijgemaakt om dit aan te pakken. Voor de voortgang op dit dossier zijn regie en daadkracht nodig, maar ik zie dit onvoldoende en ik heb hierover een aantal vragen aan de staatssecretaris. Wanneer wordt het lang aangekondigde convenant natuurbrandbeheersing getekend? Wat is de status van het beloofde en in onze ogen noodzakelijke expertise? centrum.

[29:03]
Welke provincies en terreinbeherende organisaties hebben al concrete natuurbrandbeheersingsprogramma's opgesteld? En zou als vervolg vanwege het toenemend risico op die onbeheersbare natuurbranden voor de veiligheid van mensen en ter bescherming van de natuur verankering in een wet niet beter zou zijn dan een convenant. Daarnaast, voorzitter, wil ik aandacht vragen voor de knellende regels die in de weg zitten bij het treffen van brandpreventieve maatregelen. Een blusvijver kan niet worden gerepareerd en weer in werking gesteld omdat er een zeldzaam diertje huist.

[29:32]
Het Een tweede vluchtweg van een camping kan niet worden aangelegd omdat er geen stikstofruimte is. Wat kan de staatssecretaris doen om veiligheid in zulke gevallen voorrang te geven? Kan hij toezeggen uit te zoeken wat hiervoor nodig is en hier de noodzakelijke stappen inzetten? Ook vraag ik de staatssecretaris naar de inzet van beheerbranden. Beheerbranden zijn in andere landen een effectief en geaccepteerd middel om natuurbrandrisico's te beperken en de ecologische functie van het landschap te versterken. In Nederland lopen we vast in juridische blokkades.

[29:58]
Is de staatssecretaris bereid om te verkennen of beheerbranden onder voorwaarden toch kunnen worden ingezet als preventief instrument. Tot slot over natuurbranden. Hoe krijgt de natuurbrandbeheersing en dan doe ik met name op maatregelen die de inrichting van het landschap en de vegetatie betreffen, een plek binnen de brede ruimtelijke keuzes van ruimte voor landbouw en natuur. Voorzitter, dan de groene boa's. Zij spelen een cruciale rol in onze natuur en het buitengebied.

[30:23]
Er vinden dumpingen van giftige stoffen uit drugslabs plaats in de natuur met grote milieuschade en gevaar voor mens en dier tot gevolg. Agrarische ondernemers die het soms al moeilijk hebben worden onder druk gezet door criminele netwerken om bijvoorbeeld hun stallen beschikbaar te stellen voor de productie van drugs. Toezicht in het buitengebied is daarom van groot belang en we hebben deze oren en ogen hard nodig. VVD heeft in de afgelopen jaren gezorgd voor aanvullende financiële middelen en gepleit voor een passende bewapening.

[30:48]
Ik verneem dat het niet goed gaat met het voldoen aan de minimale uitvoering van toezicht en handhavingtaken bij het Staatsbosbeheer en andere terreinbeherende organisaties. Ik wil van de staatssecretaris weten waarom dit niet goed gaat. En ook de vraag om in overleg te gaan met de provincies die hier er ook op moeten inzetten. Wat gaat de staatssecretaris doen? Voorzitter, in september 26 moet de eerste versie van het nationaal herstelplan klaar zijn.

[31:11]
De impact van de eh Europese verordening is aan zielijk voor natuur, maar ook voor ruimtegebruik, kosten en uitvoeringscapaciteit. VVD was nooit voorstander van deze verordening vanwege de juridische sering en stapeling aan verplichtingen. Nu de natuurherstelverordening toch is opgelegd, heeft de Kamer vorig jaar de motie van Kampen aangenomen met het verzoek om bij het opstellen van dit plan geen aanvullende nationale regels en restricties op te leggen en oog te houden voor lasten druk en een gelijk Europees speelveld. Kan de staatssecretaris bevestigen dat deze lijn leidend blijft?

[31:41]
Hoe gaat deze lijn verwerkt worden in het natuurplan dat wordt opgesteld? Welke bestuurlijke en politieke keuzes liggen er nog op tafel voor de uitwerking van dit plan? Voorzitter, de VVD zoekt naar een aanpak waarbij natuur, veiligheid en maatschappelijke opgaven in balans zijn. Maar dan moeten we wel weten waar we aan toe zijn. Ik verwacht van de staatssecretaris helderheid, tempo en oplossingsgerichtheid. Dankuwel. Dankuwel en nu is een vraag van de heer Vlag.

[32:06]
Ja voorzitter, ik ben blij met de uitgebreide aandacht voor natuurbranden van collega van ook van haar kennis op dat punt. Eh ik heb kennis genomen van door een werkbezoek van de Tweede Kamer van de activiteit tijd van de Handcrew. Eh, die zijn ontzettend belangrijk daarin. Eh, kunnen wij daarin samen optrekken om te kijken of die op meer plekken geplaatst zou kunnen worden? Of meer van die Handcrew teams zouden kunnen komen in Nederland?

[32:28]
Nou, voorzitter, ik weet dat er nu gewerkt wordt aan de uitbreiding en de de kennisontwikkeling ook van brandweermensen, omdat natuurlijk dit fenomeen natuurbranden iets is dat waar de kennis op over opgebouwd moet worden, omdat we er nieuw mee te maken hebben in feite, tenminste van de laatste jaren. En eh, ik denk allereerst dat het heel heel belangrijk is dat het daar begint bij die kennisontwikkeling. Eh, zodat je ook precies weet wat je wanneer waar kunt doen.

[32:51]
En dat is stap één en ehm ik weet dat de brandweer nu bezig is met die ontwikkeling van die handcruise eh en dat verder goed eh ook die kennis bij die handcruise te brengen. Daar zijn ze heel hard mee bezig. Dus eh ik wil vooral eh inzetten op eh hoe die brandweer daar zelf nu denk ik de beste stappen in te zetten. Dank u wel. Dan is nu het woord aan mevrouw van de Plas van de BBB. Dank u wel, voorzitter. Voorzitter, we hebben een tijdje geleden een belangrijk debat over de wolf gehad.

[33:21]
En de staatssecretaris is ook heel voortvarend bezig met zijn landelijke aanpak wolf. En het is goed eh het is goed dat het nu duidelijk is dat veel onderzoekers ook adviseren om zo snel mogelijk, zoveel mogelijk, wolven te zenderen. Wanneer wordt de opdracht gegeven om te beginnen met het zenderen van wolven? Vraagt de staatssecretaris.

[33:40]
Op het congres Wolves Across Borders waar wetenschappers van over de hele wereld hun laatste onderzoeksresultaten konden presenteren bleek ook weer dat het zenderen van wolven wereldwijd gezien wordt als de basis van goed beleid, goed bestuur, goede bescherming en waar nodig goed beheer. Alleen als we weten welke wolven zich waar misdragen kunnen we ingrijpen. En zo kunnen we zorgen dat er minder dieren afgeslacht worden door wolven en wolven die graag schapen aan stukken scheuren.

[34:10]
En hopelijk kunnen we voorkomen dat we in een situatie komen zoals in Italië waar sommige sommige wolvenroedels nu zelfs de voorkeur hebben voor het vangen van honden. Op het congres bleek ook weer dat onderzoek naar hybride niet alleen nodig is, maar vanuit Europa ook feitelijk ook verplicht in het kader van de bescherming van de soort. En met de hybride bedoel ik dan dus wolven die ook hondengenen hebben, omdat de overgrootouder of ouder een hond was in plaats van een wolf.

[34:35]
Bovendien zijn in de landen om ons heen ook hybride gevonden en is het niet onwaarschijnlijk dat ook in Nederland hybride voorkomen. En hoe wil de staatssecretaris omgaan met het onderzoek naar hybride. Een korte vraag over de kosten voor alle voor alle wolvenprogramma's. Kan dit betaald worden uit het live subsidieprogramma in Europa? Dat programma heeft een budget van €5,43 miljard euro en Nederland heeft als enige Europese land nog nooit aanspraak gemaakt op het budget. Waarom niet?

[35:03]
Dan de stelsel het herziening faunabeheer, voorzitter. Daar lijken nu steeds meer problemen te spelen. Twee weken geleden zou er een update zijn voor verschillende belanghebbenden. En waarom is die op het laatste moment geannuleerd? Welke welke organisaties hadden daarbij aanwezig zullen zijn? Wie worden om input gevraagd voor de stelselwijziging en is dat een goede afspiegeling van de verschillende belanghebbende? Voorzitter, de consultatie over de vernieuwde Natura 2000 doelen is pas afgesloten.

[35:29]
En mensen hebben dus de kans gekregen om daarover input te leveren. Wij hebben het zelf ook gelezen en ik was herhaaldelijk wel eh verbaasd. Want er zijn echt heel veel doelen die elkaar tegenspreken. En als je twee doelen in één gebied hebt die elkaar tegenwerken, hoe ga je daar dan mee om? En streven we dan nu niet onmogelijke doelen na, gewoon om maar doelen na te kunnen streven. We lijken een beetje op een hamster die in een rat rent. Het doel komt niks dichterbij. We putten onszelf uit en toch staan we stil.

[35:56]
Een voorbeeld van die doelen is de pil, met daarin bijvoorbeeld een Hoogveen gebied dat uiterst stikstofgevoelig zou zijn en toch willen we daar meer rietganzen hebben. Ehm en we weten inmiddels dat ganzen de volledige KDW kritische depositierewaard voor hun rekening kunnen nemen in een gebied. Waarom zo'n tegenstelling? Kan de staatssecretaris alle tegengestelde doelen op een rijtje laten stellen zetten en dan aan de kamer aangeven welke van de doelen voorrang gaan krijgen en welke we gaan laten varen.

[36:24]
Er zijn ook heel veel ecologische tegenstellingen in de beoordeling van de toestand van soorten en gebieden, waardoor wij gaan twijfelen aan de beoordeling. Een paar voorbeelden. Over eidereenden wordt gezegd dat ze last zouden hebben van kokkel en mosselvissers. En dat terwijl mosselkwekers juist zorgen voor meer mosselen. Begin deze maand werd nog bekend dat er nog nooit zoveel mosselbanken waren in de Waddenzee.

[36:45]
Over de bril duiker wordt gezegd dat hij een slechte staat van instandhouding heeft door met name een te klein aanbod aan driehoeksmosselen, maar de bril duiker eet alle soorten weekdieren, insecten, wormen en kreeftachtige. Zeker niet alleen de driehoeksmosselen die overigens eigenlijk exotisch zijn in Nederland en steeds meer voorkomen.

[37:05]
Over het habitattype grijze duinen wordt eerst gezegd dat Nederland een relatief groot oppervlakte aan goed ontwikkelde duinen grijze duinen kent en twee zinnen later wordt de staat van instandhouding als matig ongunstig beoordeeld omdat het oppervlak en de structuur onvoldoende zouden zijn. En zo hangt het hele document aan elkaar van onwaarschijnlijkheden en overal wordt geroepen dat er uitbreidingsruimte nodig is. En die Doelen moeten goed onderbouwd zijn en niet door speckt van politieke ideologie.

[37:32]
En dan hoeven we de Nederlandse economie ook niet op het spel te zetten voor allerlei onhaalbare en onnodige doelen waarmee we de natuur waarschijnlijk alleen maar tegenwerken ook nog. En kan de staatssecretaris toezeggen dat hij de ecologische tegenstrijdigheden tegenstrijdigheden laten onderzoeken en dat de doelen op die tegenstrijdigheden worden aangepast. En dan vraag ik me nog af waarom bij de doelen niet langer de begrippen haalbaar en betaalbaar worden gebruikt. Maar alleen Alleen nog het maximaal ecologisch haalbare. Dat is natuurlijk van de Zotte.

[38:02]
In de Vogel en Habitat Richtlijn Richtlijn staat: De lidstaten nemen alle nodige maatregelen om de populatie van de in artikel één bedoelde soorten op een niveau te houden of te brengen, dat met name beantwoord aan de ecologische, wetenschappelijke en culturele eisen, waarbij zij tevens rekening houden met economische en recreatieve eisen. Dus het is juist de bedoeling dat we rekening houden met haalbaar en betaalbaar. Tot slot voorzitter.

[38:28]
De natuur in Nederland zou zo belangrijk zijn omdat mensen ervan kunnen genieten en het doet de inwoners goed dat ze kunnen daar kunnen recreëren. En dat zou best eens waar zijn. We kunnen het alleen niet merken, want steeds meer natuur natuur is ontoegankelijk. Terreinbeheerders organisaties sluiten de grootste delen van de natuur af voor bezoekers. Parkeren wordt onbetaalbaar gemaakt op sommige plekken en paden worden niet onderhouden onder water gezet of afgesloten. Oké, ik heb nog één eh vraag. Dat is echt ook de laatste.

[38:55]
Ehm, hoe gaat de staatssecretaris ervoor zorgen dat de natuur natuur weer toegankelijk wordt, zodat mensen kunnen genieten van de natuur waarvoor Nederland miljarden aan belastinggeld uitgeeft. Dank u wel. Dank u wel. Had u nog een vraag? Nee, zeker niet. Eh dan zou ik even aan mevrouw van der Plas willen vragen of ze het voorzitterschap van mij over wil nemen.

[39:17]
Eh dat wil ik en dan geef ik eh nu het woord aan mevrouw Bromet van de fractie GroenLinks PVDA. Gaat u gang. Ja, dank u wel.

[39:26]
En voorzitter, wat Wat mij opvalt ook na het debat van gisteren en vandaag ook weer is dat natuur heel vaak beoordeeld of besproken wordt hier als een eh levensgroot probleem en eh een eh een eh bakvol ellende terwijl het inderdaad iets is waar je ontzettend van kan genieten en dat doe ik ook en dat is ook één van de redenen dat ik de dat ik de politiek ingegaan ben om de natuur eh te beschermen, want die staat onder een hele grote druk in Nederland.

[39:51]
Dus aan de ene kant moeten we het hebben over die grote problemen die er zijn en aan de andere kant moeten we ook niet vergeten dat het iets heel waardevols is. En omdat ik toch een beetje moedeloos was van dit kabinet en deze staatssecretaris die ik wel eens eh de staatssecretaris tegen de natuur heb genoemd, heb ik een essay wedstrijd georganiseerd eh en daar zijn ontzettend veel mooie essays gekomen over hoe je tot beter natuurbeleid kan komen.

[40:15]
En ik ben ook echt super blij dat het kabinet gevallen is en ik hoop ook dat wij als eh de verkiezingen geweest zijn kunnen komen tot een positief natuurbeleid waarbij natuur niet meer een probleem is, maar waar natuur ook een oplossing is. voor een heleboel andere problemen, voorzitter. Maar zover is het nog niet. We zitten met een inbreukprocedure vanuit Brussel, omdat we niet goed genoeg zorgen voor onze nationale vogel, de Grutto.

[40:38]
Wanneer verwacht de staatssecretaris en met reden omkleed advies van de Europese Commissie aangaande de inbreukprocedure? Wat gaat de staatssecretaris doen als de reactie van de Europese Commissie op de Nederlandse plannen negatief is? Wat blijft er nu al over van de aangekondigde maatregel om het agrarisch natuurbeheer aanzienlijk uit te breiden en te versterken in Groot-Hertogenbosch kerngebieden.

[41:00]
En waarom is de ambitie voor het areaal agrarisch natuurbeheer eh inmiddels verlaagd van 280.000 naar 195.000 hectare? Hoe zit het nu met het realiseren van langjarige contracten? De minister zegt de vorige vorige debat 2027 toe: "Hoe staat het hiermee?" En wanneer gaan we nou eens een concrete actie zien? Dat eh die resultaten oplevert voor de weidevogels.

[41:23]
En dan heb ik het niet over die weidevogels, fokkmachines die eh de eh staatssecretaris eh wil gaan inrichten, want dat is gewoon van de natuur een veehouderij maken. En eh ik zou juist liever de omgekeerde ehm richting zien. Voor een grutto heb je leefgebied nodig en daar heb je uit spreiding van natuur nodig. Heb je hulp voor boeren bij nodig om eh ja, ze ze in staat te kunnen stellen iets later te maaien en de waterpijlen wat hoger op te zetten. Het is allemaal niet zo heel erg ingewikkeld.

[41:50]
Ik sprak laatst een boer bij mij in het dorp en die is in 5 jaar tijd van 80 gruttelpaarden naar 500 gruttelpaarden gegaan en hij zei: "Het kost me wel heel heel veel werk." Maar hij deed het met heel veel liefde en hij genoot er ook heel erg van. Hij vond het echt heel leuk om ook aan mij te vertellen.

[42:05]
Voorzitter, het PBL heeft in 2017 gesteld dat de afdraag ronding van het NNN, dat is het natuurgebied in Nederland, goed was voor zo'n 40% van de verwachte winst in het Vogel-en-Habitatrichtlijn doelbereikt tussen 2015 en 2027. Dat zou dus topprioriteit moeten zijn. Wat gaat deze staatssecretaris daar nog aan doen?

[42:27]
Voorzitter, de vergunningverlening voor de garnalenvisserij, ja, er wordt gesuggereerd dat er nu duidelijkheid is voor de garnalenvisser, maar de milieuorganisaties hebben aangekondigd om rechtszaken te starten, dus dat noem ik helemaal geen zekerheid en dat is ook wel eh toe Dat is niet de schuld van de milieuorganisaties, maar dat is de schuld van de staatssecretaris. Ehm ik vind dat er kansen gemist worden voor natuur in de nota Ruimte voor Defensie.

[42:50]
En ik heb gisteren ook al aan de minister gevraagd als je nou eh naar Brussel gaat voor een ADC-toets en dat is een uitzondering die je wil aanvragen om stikstof te mogen uitstoten ehm voor eh Defensie wat GroenLinks op zich waar GroenLinks PVDA op zich welwillend naar kijkt, dan zul je ook na moeten denken over die compensatie. Compensatie is niet iets wat je later doet. Dat heb je nodig om te bewijzen dat je iets gedaan krijgt van Brussel.

[43:16]
Maar goed, dat zit niet in het systeemdenken van eh deze staatssecretaris. Tot slot voorzitter de Wolf, ik vind eh dat de Partij voor de Dieren daar behartens eh eh eh woorden over heeft gezegd. En ehm eh ja, wat wou ik nou ook weer over die Wolf vragen? Nou nee, ik wou eigenlijk niks vragen over de Wolf. Er is een Wolf vriendelijke meerderheid in de kamer. Het kabinet is gevallen en eh wij zullen bij het eh 2 minuten debat dat dat de Partij voor de Dieren gaat aanvragen proberen om die wolfvriendelijke meerderheid te verzilveren. Dank u wel.

[43:46]
Tot zover. Ja, dank u wel voor uw bijdrage eh mevrouw Bromet en dan geef ik het voorzitterschap weer terug aan u. Ja, en dan gaan wij voor de beantwoording van de staatssecretaris even schorsen en dat doen wij tot 1:05. Dan hebben we 20 minuutjes. Nou, ja, wij hebben overleg gehad met de voorzitters van de commissie en Eh, de voorzitters van de commissies vinden dat er veel te lang geschorst wordt.

[44:13]
Dus ik wil in dit geval 25 minuten, maar de kamerleden moeten in de gelegenheid zijn om antwoorden en vragen te kunnen stellen en als er te lang geschorst wordt en dit is echt breed eh met alle voorzitters van alle commissies gedeeld dan eh dan eh is dat zonde van de tijd. Dus we gaan nu schorsen tot 1:10. Het kost iets? Ja, ik snap ik snap de voorzitters, maar dit is een vrij kleine groep. We zijn best wel vlot eh en ik moet ook nog eten Het zou wel fijn zijn om dat half uurtje te pakken.

[44:43]
Ja, ik ben een beetje streng, maar dat is omdat ik ook een punt wil maken van die schorsingen. Dus eh in dit geval eh zal ik dan eh coulant zijn in verband met de lunchpauze die we hebben moeten missen vanwege het debat net. Maar we moeten straks ook nog schorsen, wil ik zeggen, voor de stemmingen. Er is overigens goed om te weten voor de aanwezige leden ook een hoofdelijke stemming aangevraagd, dus die zal ook nog plaats gaan vinden vanmiddag. En dan eh zal ik eh bij uitzondering, maar dat is de volgende keer echt niet meer zo, nu schorsen tot 2:30.

[45:10]
3 1 4 5 1