[00:01]
Gaan we weer verder met het eh commissie debat natuur en eh de staatssecretaris was nog bezig met de beantwoording van de vragen in het blokje over het woord is aan de staatssecretaris. Dank u wel voorzitter. Ik had een vraag van de heer Holman over de Peel en de Veluwe. Hoe gaan we om met de boeren bijvoorbeeld verplaatsen of uitkopen bijvoorbeeld in de Veluwe en Peel in relatie tot onze 250 meter stroken.

[00:23]
Dat hoort eigenlijk een beetje bij het debat van gisteren met de minister en dit wordt op dit moment uitgewerkt met bijvoorbeeld de provincies en de landbouworganisaties. Nadere uitwerking gebeurt ook nog in het kader van het MCN traject en de Kamer wordt hierover richting het najaar via het reguliere begrotingsproces geïnformeerd. Dan gaan we aan een blokje Veldman beginnen.

[00:51]
En de eerste Ik dacht een blokje brandweer maar Nou ja, dat is het voor een groot gedeelte ook. Het onderwerp is natuurbranden brandweer kan moeilijk opgewassen zijn tegen toenemende risico's op natuurbranden, infrastructuur en hulpdiensten, onvoldoende toegerust, dus moet worden voorkomen wanneer wordt het comfort natuurbranden getekend. Ik ben het uiteraard met u eens dat het voorbereiden van Nederland op meer natuurbranden heel erg belangrijk is.

[01:18]
Op het moment ben ik in gesprek met de partijen, met de provincies, de gemeente, de brandweer en de natuurbeheerders om een integrale aanpak van de natuurbrandbeheersing op te zetten. Er wordt naar gestreefd om het convenant in het begin van 2026 te tekenen. Dan had u ook een vraag: Welke provincies en TBO's hebben al concrete brandbeheersprogramma's en zou toenemende risicobescherming, natuur en veiligheid verankering in de wet niet beter zijn dan convenant?

[01:45]
Alle provincies ehm mevrouw Veldman zijn bezig met het opstellen van voorstellen voor beheersplannen die passend zijn voor hun provincie. En hiervoor heb ik ook gelukkig iedereen de middelen beschikbaar kunnen stellen. De kamer wordt dit na jaar verder geïnformeerd over de investeringen en de stand van zaken over de natuurbrandbeheersing.

[02:06]
Dan had u ook een vraag beheerbranden in andere landen effectief in Nederland lopen we vast is dat bereid voor beheerbranden in te zetten als effectief instrument. Ik wil dit uiteraard graag met de natuurbrand experts in Nederland bespreken en ook hierover wordt u dit najaar geïnformeerd. Dan had u een vraag over een blusvijver kan niet in werking worden gesteld vanwege soort en beperkte stikstofruimte. Wat kan de stad doen om veiligheid in deze gevallen voorrang te bieden?

[02:36]
In de gesprekken die ik heb met de provincie zal ik dit signaal zeker meenemen. Dit is alleen niet mijn bevoegdheid, maar ik deel uiteraard dezelfde prioriteit waar u aan denkt. Dan had u een vraag: Hoe kunnen maatregelen als vegetatie een plek krijgen binnen brede ruimte voor landbouw en natuur? In zowel het landelijk gebied als in natuurgebieden zet ik hier in in op via het agrarisch natuurbeheer.

[03:03]
Voorbeelden van maatregelen gericht op vegetatie die bijdragen aan natuurkwaliteit zijn landschapselementen en kruidenrijk grasland. Dan had u een vraag over groene boa's. De VVD heeft gezorgd voor aanvullende financiële middelen voor toezicht en handhaving van milieucriminaliteit, maar het voldoen aan toezicht en handhaving bij TPO schiet te kort. Wat gaat de stad hier aan doen?

[03:30]
De TBO's met trouwens in het bijzonder Staatsbosbeheer hebben inderdaad aangegeven het aantal groene Nee, ja, er is niet u doet niks fout. Het is de eh mevrouw Veldman heeft een vraag over het vorige blokje, dus misschien goed om die eventjes nu eh Over de vorige vraag. De gelegenheid voor te geven. Mevrouw Veldman. Dankuwel voorzitter.

[03:49]
Ehm, ik had ook een vraag gesteld over ehm wat de staatssecretaris Ervan vindt eh om er eventueel juist een wet aan te wijden in vervolg op een convenant gezien het de belang van de stappen die gezet moeten worden. Dus misschien wil de staatssecretaris daar nog even op reageren.

[04:23]
Ik zit er niet eh principieel in eh mevrouw Veldman. Als eh we zijn bezig met convenant, maar als lijkt dat misschien een wet nog effectiever is, dan ben ik bereid om daar ook eh naar te kijken. Mevrouw Veldman. Oké, dank voor die eh opening en eh goed om dat te horen. Ehm Expertisecentrum had ik ook gevraagd eh dat is één van die onderdelen ook eh van dat integrale plan van de aanpak dat is gemaakt. En ik vroeg me af wat daar de stand van zaken van is.

[04:54]
Heb ik je niet beantwoord?

[05:00]
Ik kom daar zo op terug in de tweede termijn. Ehm ik ga verder als u het goed vindt met de vraag over groene boeren. Ehm in verband met de financiële krap is dit niet altijd mogelijk. Daarnaast is Staatsbosbeheer op dit moment genoodzaakt om het aantal groene boa's in verband met financiële uitdagingen te laten dalen door een tekort van 2 miljoen.

[05:25]
Zowel het ministerie van LVVN als Justitie en Veiligheid hebben verkend of er oplossingen mogelijk waren, maar momenteel zijn er onder andere door de noodzakelijke inzet op andere dossiers echter geen middelen die vrijgemaakt kunnen worden. Dit geldt zowel voor het tekort van staatsbosbeheer als voor het tegemoetkomen van de TBO's in het algemeen bij het laten groeien van de groene boa's.

[05:51]
Afgezien van de financiële problematiek zijn er geen andere factoren, bijvoorbeeld arbeidsmarkt problematiek bekend waar tekort aan toezichthouders met of zonder boa status zou kunnen worden verklaard. Ik werd daar ook eh mee geconfronteerd bij een eh recent werkbezoek aan de Biesbosch. Maar je kan het geld maar één keer uitgeven helaas en ik ik zie het probleem ook, want ik heb toen ook geleerd hoeveel boers in de piesbos houden en eh ja, dat houdt niet over.

[06:22]
Mevrouw Veldman wil toch nog iets over zeggen. Ja, dank en dank voor de antwoorden. Ehm, maar ik kan me wel voorstellen dat dat er gekeken wordt naar wat er dan toch nog mogelijk is ook binnen de beperkingen die er zijn. Eh, omdat eh ook is aangegeven we hebben een bepaald minimum maar waar waar we aan willen voldoen en misschien zijn er wel samenwerkingen mogelijk eh eh werken met pools of wat dan ook, dus om daar ook creatief naar te kijken.

[06:46]
Wellicht eh wil de staatssecretaris in ieder geval met staatsbosbeheer en de andere TBO's dit eh toch nog eens in het overleg agenderen. Eh ik neem aan dat hij vast binnenkort wel weer een overleg heeft daarover om eh om het belang van die zaak toch te kijken of dat opgelost kan worden. Nee, zeker.

[07:04]
Ehm mevrouw Veldman, ik wil bij dat eh bezoek was natuurlijk ook hoofdstaatsbosbeheer aanwezig, dus we hebben het er uitgebreid over gehad en We hebben elkaar ook toegezegd dat we verder toch nog naar dat probleem zouden kijken, want nou om een idee te geven in de Biesbosch waren er als ik het goed heb twee boa's beschikbaar en helaas neemt de lokale politie ook geen taken over en er is ook in die natuurgebieden steeds meer een een drukafvalproblematiek waar ze mee geconfronteerd worden.

[07:35]
Dus het het is wel een probleem. Daar eh daar ga ik niet omheen draaien. Ehm ja, voorzitter, eh dank en En eh misschien is het dan goed om nadat daar toch nog een verder over gesproken is. Ik ben blij dat de staatssecretaris dat gaat doen om de kamer daar dan weer even over te informeren hoe dat verloopt, zodat in ieder geval daar geen dingen vastlopen als het niet nodig is. Uiteraard. Maar dan hoort daar weer een datum bij of een wanneer u dat doet, dan is het een toezegging.

[08:03]
Wanneer komt u met een brief daarover? Nou kijk ik ik moet nog eh daar verder over om om de tafel zitten, dus Ik denk niet dat dit nog voor de zomer eh komt. Na de zomer. Na de zomer is heel lang. Is dat voor voor de winter? Is dat Laura En van welk ja Voorzitter, ik eindig altijd in discussies daarover. Ja, maar dat komt dat is niet om kinderachtig te doen, maar een toezegging is pas een toezegging als er een datum in staat zodat de kamer ook erop terug kan komen.

[08:36]
Derde kwartaal. Eh dan dan had u nog de vraag vraag die u net al noemde van de motie van Kampen. Welke politieke en bestuurlijke keuzes liggen er voor dit plan? De natuur herstelverordening zo je vraagt om verschillende politieke bestuurlijke keuzes. Om het proces goed vorm te geven is daarom in eerste instantie een programmaplan noodzakelijk.

[09:00]
Het programmaplan beschrijft de aanpak, inspanningen en samenwerking om de NHV doelstellingen te bereiken en schetst daarmee de route wat, hoe en wanneer naar het natuurplan. Na de de zomer informeer ik uw kamer over het programmaplan om te komen tot dit natuurplan. In het programma kunt u zien hoe we van de ambtelijke voorbereiding komen tot de bestuurlijke besluitvorming over het concept natuurplan. Dit is voorzien voor de zomer van 2026.

[09:31]
Dan had ik een vraag van mevrouw van der Plas over de toegankelijkheid van de natuur. Hoe zorgt de staatszaak staatssecretaris ervoor dat natuur weer toegankelijk wordt voor recreanten, nu steeds meer gebieden worden afgesloten. Ik vind het mevrouw van der Plassen uiteraard belangrijk dat mensen zoveel mogelijk kunnen genieten van natuur recreatie en dat vind ik echt een belangrijke waarde. Ik weet dat natuurbeheerders hier ook heel veel waarde aan hechten.

[09:57]
Het grootste gedeelte van het geld dat aan natuurbeheer wordt uitgegeven komt vanuit het subsidiestelsel natuur en landschap en dus vanuit de provincies. In het S&L is als voorwaarde opgenomen dat er in die gebieden waar subsidie voor wordt Strekt gebieden in beginsel moeten worden opengesteld voor recreatie. Daarnaast worden natuurgebieden niet zomaar afgesloten voor recreanten, alleen wanneer de aanleiding toe is, zoals ingrijpende natuurmaatregelen regelen en vanwege de veiligheid.

[10:27]
En unieke en soms kwetsbare natuur willen we graag allemaal van dichtbij kunnen ervaren, maar soms is het nu eenmaal noodzakelijk om die natuur al dan niet tijdelijk ongestoord zijn gang te laten gaan. In mijn ogen is en blijft de natuur toegankelijk zodat mensen kunnen blijven recreëren in de Nederlandse natuur en ik vertrouw er op dat beheerders hierbij ook de goede afwegingen maken. Een vraag van mevrouw van der Plas.

[10:54]
Dank u wel Wel, ik was eh in eh mei was ik in Noorwegen en daar kennen ze het Allemansretten. Dat betekent het Allemansrecht. De natuur is toegankelijk voor iedereen. Kleine Er zijn wel wat regeltjes, maar iedereen moet van de natuur kunnen genieten. Ehm en daar blijkt ook dat mensen juist doordat iedereen zich verantwoordelijk voelt voor die natuur dat eh mensen zich ook echt heel goed aan die regels eh houden. En ik zou de staatssecretaris willen vragen of hij eens willen kijken naar het Noorse model, het Allemansretten.

[11:24]
Eh en is de te kijken of wij niet in Nederland niet ehm iets soortgelijks eh kunnen hebben binnen hè de kaders wat Nederland eh is en daar misschien een keer op terug te komen in een eh volgend debat.

[11:43]
En de uw interrupties zijn nu op. Ehm ik ik ik ik vind het een interessant idee, dus ik ga daar zeker naar kijken, want eh als je ervan geniet heb je ook een verantwoordelijkheid. Zeker. Mevrouw van der Plas, wilt u een toezegging hierop? Ja, het zou mooi zijn bij het volgende debat natuur om daar misschien de kamer eens even te over informeren zodat we het daar ook eens over kunnen hebben wat hij wat de welke mogelijkheden de eh te te ja hoe heet het?

[12:14]
Stotter stotter. Ehm welke mogelijkheden er zijn eh binnen de kaders van Nederland? We gaan daar zeker naar kijken en Ik eh zie ik zie de staatssecretaris inderdaad knikken en dat betekent dat er een brief komt voor het volgende debat natuur hierover. Dan is het een toezegging. Dank u wel. De staatssecretaris. Dan had ik nog een vraag eh van u, voorzitter, over de Vogelhabitatrichtlijn en het NNN dat in 2027 prioriteit zou moeten zijn.

[12:42]
Wat gaat de staatssecretaris daar nog aan doen? Zoals u weet eh mevrouw Bromet, werken de provincies hard aan het verderbrengen van het NNN tot 2027. Daar zijn ook versnellingsacties afgesproken. En de kamer wordt hier via de voortgangsreportages over op de hoogte gehouden. Dan had u ook nog een vraag over de compensatie voor defensie. Ja, met betrekking tot de defensie uitbreidingen speelt een groot natuurlijk algemeen belang.

[13:12]
Een bijdrage in de stikstofdepositie is relatief beperkt en door de additionaliteitstoets binnen de reguliere werkwijze weinig mogelijk is, zowel binnen bestaande als in nieuwe gevallen. De wet op de defensiegereedheid biedt oplossing niet generiek, maar wel voor specifieke activiteiten en in overeenstemming met de ADC toets werkwijze wordt er dan ook een compensatieprogramma voor opgezet.

[13:41]
Ik had dat de commissie mij toestaat om hier even een vraag over te stellen, want ik had niet gevraagd of er compensatie zou plaatsvinden, want dat hoort er gewoon bij, maar of er ook al nagedacht wordt over op welke plekken en op welke manieren die compensatie dan plaats gaat vinden, want dat moet je wel weten voordat je zo'n bezoek doet natuurlijk. Nou, ten eerste is dat natuurlijk ook de de staatssecretaris van Defensie en de minister van Defensie daarover gaan, maar daar ligt nog geen concreet uitgewerkt plan op tafel. Oké, dank u wel.

[14:08]
Dan had ik nog een vraag van de heer Vlag, maar die is er niet, zie ik. Maar ik had ook nog een vraag van mevrouw eh Veldman over het Expertisecentrum Natuurbranden. We zijn in gesprek, mevrouw Veldman, met eh Justitie en Veiligheid provincies, de Wer, Teltaris en het Nederlands Instituut Publieke Veiligheid en in 2026 wordt het expertisecentrum opgericht.

[14:36]
Zal ik de vraag van de heer Vlag nu doen of wilt u hebben dat ik dat later doe? Nee hoor, dat kunt u doen, want zijn medewerker luistert vast mee. Oké. De heer Vlag had een eh een vraag waarbij die graag meer duiding wilde over de tekst uit het beleidskompas. Zonder dit besluit zijn er minder adequate aangrijpingen punten voor toetsing en inkadering vooraf waarin ingrepen als doden en vangen van wolven zijn toegestaan.

[15:04]
Die kan ik geven. Het is inderdaad een best lastig opgeschreven tekst. Wat we met de tekst bedoelen is dat door de AMVB het sneller mogelijk wordt om in te grijpen bij een probleem wolf. Want als wordt voldaan aan deze definitie, dan is daarmee ook automatisch voldaan aan het vereiste dat er geen bevredigende oplossing is en is het doel van ingrijpen te weten de veiligheid ook gegeven. Dat is wat er met die tekst bedoeld wordt.

[15:34]
Dat waren bij mij beter al mijn vragen. Dank u wel voor de antwoorden. Het leidt toch nog tot een paar vragen. Allereerst van lid Kostić. Ik was benieuwd wanneer komt de staatssecretaris met een juridische ontbouwing van eh probleem wolf begrip eh en hoe dat rijmt met eh de RP regelgeving.

[16:02]
Ja, zeker. Achter gevallen.

[16:09]
Ja, dan dan moet er toch echt wat meer komen, maar goed dan ga ik dat eh schriftelijk opvragen. Is prima. Het staat er zeer specifiek in dit kostings. Zijn er bij de andere leden nog vragen overgebleven? Want dan gaan we meteen maar even over naar de tweede termijn van de kamer en als eerste wil ik daarvoor het woord geven aan lid Kostings. Ja, dankjewel voorzitter. Ik val Ik vraag alvast de tweede twee minuten debat aan en het lid voor het zomerreces.

[16:39]
Ehm, ik wil nog benadrukken dat we ondanks de heer Delgado Rosa, directeur biodiversiteit eh bij DG milieu van de Europese Commissie hier hadden. Eh, en die was heel duidelijk. Het gaat onder aan de streep echt heel slecht met de Nederlandse natuur. En er is naast een klimaatcrisis ook een natuurcrisis, bevestigt hij. Het is gewoon een wetenschappelijk consensus. Ehm, en waar ik moeite mee heb met deze staatssecretaris is dat het lijkt alsof hij die realiteit niet erkent. Het gaat heel slecht met vrijwel alle eh soortgroepen in Nederland.

[17:08]
Dat blijkt ook uit het statistisch rapport waar ik net naar verwees en dan begint de staatssecretaris over een bepaalde soort waar het wel mee goed zou gaan. Maar zo werkt het natuurlijk niet in de natuur. Kan de staatssecretaris deze realiteit bevestigen en gewoon bevestigen dat het heel slecht gaat met de natuur eh conform wat de wetenschappers ook zeggen. Ehm als het gaat om de wolf, die kan een fantastische bijdrage leveren aan de versterking van de natuur en wat de staatssecretaris zei: "Ja, dan krijg je ook meer ruimte voor andere activiteiten.

[17:37]
Ik ga de vergunningen voor andere activiteiten ook makkelijker. Pak die kans zou ik zeggen. Eh, de staatssecretaris doet dat niet. Eh, die pakt niet de kans om meer in te zetten op preventie. We zien de effectiviteit daarvan als er maar op ingezet wordt, maar de staatssecretaris doet dat veel te weinig en sorteert veel te snel voor om veel meer ruimte om gewoon die wolf af te kunnen schieten wanneer eh maar de wil er is.

[18:02]
Ik eh ga met deze kamer ervoor zorgen dat dat niet gaat gebeuren. Dat we de wolf gewoon blijven beschermen zoals Portugal ook doet. Dank u wel. Dan is nu het woord aan mevrouw Nijhof-Leeuw van de PVV. Die heeft geen inbreng. Meneer Holman ook niet. Mevrouw Veldman van de VVD. Dank voorzitter. En ehm dank ook voor een aantal toezeggingen.

[18:27]
Ik heb in ieder geval ook een toezegging gehoord op eh het gesprek te voeren over beheerbranden en wat daar mogelijk is omdat daar veel juridische blokkades eh zitten. Ik denk dat dat heel goed is omdat dat echt mogelijkheden biedt om eh ellende te voorkomen. En op een aantal onderwerpen toch kort wil ik graag wat meer gevoel van urgentie zien of in ieder geval daarom vragen bij de staatssecretaris. Want ik hoor het is mogelijk om een convenant te sluiten.

[18:53]
Ehm volgens mij eh eh in 2026 hoorde ik dat dat dan het convenant te sluiten, maar ik wil vragen of dat gereed kan zijn voor het volgende natuurbrandseizoen. In ieder geval, ik had het eigenlijk eigenlijk mooi gevonden als dat voor dit natuurbrandseizoen al was gesloten. Het is immers een jaar geleden dat besloten is dat te gaan doen. Eh en hetzelfde geldt voor het expertisecentrum. Eh met allerlei partijen in gesprek.

[19:20]
Ja, er wordt dus nu al een jaar met allerlei partijen gesproken. Maar als ik hoor dat wordt in 2016 nog opgericht, ja, voor je het weet ben je weer een jaar verder. En ik vind echt dat er wat meer haast eh achtergezet eh mag worden. Dus concreet vraag ik om versnelling op dit dossier. En En eh tot slot, in gesprek met de provincies over preventieve maatregelen dat wel niet werkt, daar hoorde ik de staatssecretaris van zeggen dat is niet helemaal ligt dat bij mij.

[19:45]
Eh ik ga er ook in gesprek met provincies, maar ik denk dat als het gaat om juridische blokkades eh dat die wel degelijk bij de stelselverantwoordelijke of nu bij de staatssecretaris liggen. Namelijk bepaalde wetgeving, bepaalde in eh bepaalde regels in besluiten en wetten die eraan in de weg kunnen staan om die maatregelen te kunnen treffen omdat het risico uiteindelijk te verminderen op die natuurbranden. Dus eh dat is in ieder geval een reactie die ik daar even op wilde geven.

[20:13]
En het allerlaatste voorzitter, en ben ik blij met de toezegging om te kijken wat de sportvisserij eh kan gaan doen aan ook eh hè de rol die ze kunnen spelen bij eh de het bestrijden van de plaag van de rivierkreeften, want daar moet echt eh alles op gezet worden om die plaag te gaan eh terugdringen.

[20:31]
Dus dank eh om dat verder te onderzoeken en over sluit het mooi aan bij bij motie nummer 1236410 onder Romeinse 14 van mijn collega van Kampen, want daar staat het ook al in, maar het is goed om dat nog eens een keer even te bevestigen. Dank u wel, voorzitter. En mooi dat u dit eh thema wat echt eh de niche van eh de heer van Kampen was eh zo eh bevlogen overneemt. Tot slot, mevrouw van der Plas voor de tweede termijn.

[21:00]
Ja, dank u wel. Ehm, in mijn eerste termijn ehm had ik niet genoeg tijd om de staatssecretaris ehm nogmaals een groot compliment te geven voor wat hij voor de garnalenvisser eh heeft gedaan. Hij heeft daar eh hard aan gewerkt. Eh, garnalenvisser hebben nu eindelijk zekerheid. Wij horen al verhalen van garnalen vissers die weer eigenlijk toegang krijgen tot eh de bank.

[21:24]
Prachtige reportage bij het NOS journaal eh van de garnalenvisser die weer op zijn boot kon op eh om op garnalen te vissen. Eh vele visserijgemeenschappen, vissersdorpen. Ehm ja, daar gaat letterlijk de vlag uit. Ehm de BBB vlag zeg ik erbij. Daar hebben we foto's van gekregen.

[21:44]
Ehm dus ehm daar wil ik de staatssecretaris toch nog eh voor bedanken voor die inzet, want Deze staatssecretaris ziet wat onzekerheid doet met mensen in Nederland en hij heeft hoewel het een kleine groep is, maar wel een hele essentiële groep, want visserij hoort gewoon bij de Nederlandse cultuur en tradities en hij heeft keihard voor ze gevochten en dat nou dat is gewoon fantastisch dat dat is gebeurd.

[22:13]
Dus dat wilde ik eigenlijk alleen nog even toevoegen aan mijn inbreng uit de eerste termijn. Dankuwel. Dank u wel. Dan is nu het woord aan de staatssecretaris. Dank u wel voorzitter. Nou, ik wil allereerst eh ingaan op wat lid Kostić zei. Ik zie het niet zo zwart inderdaad. En ik ik vind dat ook ehm wat helpt ons dat nou? Er zijn wel degelijke resultaten van het natuurbeleid.

[22:40]
Ehm u heeft ook de Living Planet gezien dat eh we een vooruitgang van 14% hebben in de biodiversiteit. Ik wil het verhaal nu niet te lang maken maken. Ik heb eerder in eh verschillende brieven ook nuances aangebracht met welke vogels het beter gaat en welke niet. Dat houdt helemaal niet in lidkosti dat ik niet zie dat er werk aan de winkel is.

[23:03]
Maar dit landgos zie het langzamerhand wel als ik dat mag zeggen in altijd alleen maar te doen of alles nou alleen maar slecht gaat en dat is niet het geval. Maar dat houdt absoluut niet in dat ik mijn schouders daar echt onder zal zetten. En dat heb ik trouwens vandaag in verschillende antwoorden al eh gezegd dat waar dat nodig is en gezien de financiële beperking die we daarbij hebben zetten we ons ook duidelijk daarin waar dat het hard nodig is.

[23:32]
Maar ik ben niet voor niets staatssecretaris van Natuur en dat wil ik met deze even echt onderstrepen en ik ik vond het begin van het debat ook echt niet leuk eh dat moet iedereen voor zichzelf weten van om te zeggen dat ik de staatssecretaris ben tegen Natuur. Zo zit ik er absoluut absoluut niet in. Ik ik wil er echt ook aan toevoegen dat we ook eens goed moeten nadenken waar onze waarnemingen op gebaseerd zijn.

[24:01]
En daar ben ik hard mee aan de slag en dat zijn bodemmetingen om eens uit de real uit de modelrealiteit te stappen waarbij ik alle druk factoren ook in kaart gaan brengen en niet alleen de stikstof. En ik denk dat dat uiteindelijk het herstel van de natuur alleen maar ten goede komt. Als je het op alle druk factoren aanpakt. Dus nogmaals er is mij heel veel aangelegen om de mooie Nederlandse natuur en dat heb ik al een paar keer vandaag gezegd, robuuster te maken.

[24:32]
Maar ik zie ook vooruitgang. Ja, ik heb de taak op me genomen om voorzitter te zijn omdat er geen voorzitter beschikbaar was, maar ik moet zeggen als ik geen voorzitter was geweest, was ik nu echt wel eh van mijn stokje gevallen en had ik wat vragen gesteld. Dat ga ik nu niet doen. Ik laat het even over aan mijn collega Kostić. Ja, voorzitter. Ja, dit is dus een bevestiging waar ik al bang voor was. Dit is een wetenschap in twijfel trekken.

[24:57]
The Living Planet Index die zegt juist het rapport daarvan het gaat slecht met de Nederlandse natuur. Dat is de eindconclusie. En wat de sta deze staatssecretaris doet, je kan natuurlijk zeggen van met deze soort gaat het wel goed, maar je moet ook erkennen dat het gewoon heel slecht gaat onder aan de streep. Dat is het wetenschappelijke consensus. Wat deze staatssecretaris doet is dat ontkennen. Eh modellen betwijfelen, reken eh de de wetenschappelijke conclusies betwijfelen.

[25:22]
Alles eh wat we weten van de natuur, van topwetenschapper, alles betwijfelen. Ja, dan kan ik er geen vertrouwen in hebben dat deze staatssecretaris gaat doen wat nodig is om die natuur te beschermen. Ik hoop dat de staatssecretaris dat begrijpt.

[25:37]
Nee, lid Cotsi, dat begrijp ik niet, want u u weet om dan maar een voorbeeld van de wetenschap te noemen en dan gaan we het over het Area model hebben, dat zelfs het RIVM zelf heeft toegegeven dat Dit gebruik op hexagonen niveau dat dat totaal niet een weerspiegeling is van de realiteit.

[25:56]
Daar heb ik het over en waar ik naar op zoek ben en waar ik ook heel veel werk voor ga verrichten is dat we op basis van daadwerkelijke metingen in de natuur een helder beeld krijgen wat we allemaal moeten doen. Maar om dat nou om te draaien, ja, mevrouw de voorzitter, u zucht. Maar er zijn gelukkig ook mensen die A de realiteit onder ogen willen komen en tegelijkertijd zich ook willen inzetten voor verbetering van de natuur.

[26:25]
En en nog langer doorwandelen in dit land op een e-dimensionaliteit die alleen maar naar drukfactor stikt of kijkt. Ik zou zeggen: "Kijk om je heen wat ons dat tot nu toe gebracht heeft." Lid Kostić. Voorzitter, er wordt dit in dit land ook gewoon gemeten.

[26:49]
We hebben hier ook eh instanties voor die ons over adviseren, ecologische autoriteit, maar we hebben ook dus wetenschappelijke rapporten. We hebben We hebben de IPES, we hebben de Living Planet Index. Er wordt hier ook gewoon in dit land gemeten. De natuur in Nederland staat er onderaan de streep slecht voor. Zegt de staatssecretaris is die uitspraak klopt niet. Dat betwist ik. Dan wil ik een brief nog voor het 2 minuten debat waarin hij dat wetenschappelijk onderbouwt.

[27:15]
Ik dacht dat ik begon te zeggen dat ik het niet zo zwart tegenaan kijk als u en dat ik ook positieve ontwikkelingen zie. En daarmee heb ik helemaal niet geneigd eh herkend. En dat heb ik wel eens een paar keer gezegd dat er ook veel werk aan de winkel is. We komen er niet uit, denk ik. Ik wou mevrouw van der Plas nu even het woordje geven. Ja. Ik heb een eh punt van orde, voorzitter. Ehm voorzitter, u bent voorzitter van deze commissie.

[27:44]
En de voorzitter op dit moment bent u de voorzitter. En eh u dient als voorzitter neutraliteit te uitstralen. En eh net in uw reactie deed u dat niet. Ehm u zei ehm als ik geen voorzitter was zou ik nu van een stokje zijn gevallen en zou ik vragen stellen, maar dat doe ik nu niet. maar door die opmerking ehm bent u gewoon niet neutraal. Ik vind dat gewoon en ik vind niet Dank u dan dan voorzitter stel ik ik doe doe een orde voorstel.

[28:10]
Ik ben nu de voorzitter, dus ik ga even Dan geef ik graag even het woord eh over aan eh mevrouw van de Plas. Mag zij optreden als voorzitter en dan ga ik eventjes wat vragen stellen aan de staatssecretaris. Geef ik het woord graag over aan mevrouw Ik dacht het praktisch op te lossen. Ik dacht ik ik ik heb niet kunnen interrumperen het hele debat. Vind ik allemaal prima. Dan geef ik graag nu het voorzitterschap over aan u en dan ga ik even zelf wat vragen stellen. Voorzitter, ehm dat dat Dat doe ik graag. Dat is Dat is een eh normale procedure.

[28:36]
Dat is ook wat u in eerste instantie had kunnen doen, maar u sprak net als voorzitter op een niet neutrale manier en ik vind het gewoon niet oké. Ik vind dat niet kunnen. Ehm dan moet u gewoon ervoor kiezen om geen voorzitter meer te zijn. Als u zich dan toch niet kunt eh bedwingen of inderdaad ehm ervoor kiezen van ik wil eigenlijk graag reageren en ik geef het voorzitterschap over. En ik wil ook dat het de volgende keer niet meer gebeurt. Dat Ik vind het gewoon niet oké, dat kan niet in onze democratie.

[29:05]
Voorzitters dienen neutraal te zijn. Ehm, ik neem het voorzitterschap eh van u over en dan kunt u eh aan de staatssecretaris uw vragen stellen als Kamerlid van GroenLinks. P van de A. GroenLinks P van de A en voorzitter, ehm ik eh dit is de laatste keer dat ik eh deze eh corvée-taak op mij genomen heb. Ik ben voorzitter van de commissie OCNW. Daar ben ik eh onafhankelijk voorzitter. Dat doe ik altijd eh heel neutraal, maar ik ben ook Kamerlid hier en ik zit hier en ik de de de voorzitters zijn niet op komen dagen.

[29:33]
Ik dacht dit eventjes praktisch op te lossen. Dat wordt niet gewaardeerd, dus daarmee eh eh ga ik ook mijn beurt niet meer weggeven. Ik heb geen enkele interruptie kunnen geven in dit debat waar ik echt eh af en toe eh op mijn stoel heb zitten wiebelen. En dat komt omdat dit inderdaad de staatssecretaris tegen natuur is. Hij ontkent het, maar hij is alleen maar bezig met het bestrijden van de wolf, met het afzwakken van eh van natuurdoelen, eh met het eh het her het herverdelen van natuur en 2000 gebieden.

[30:00]
Ik kan echt de gekkigheid Eh, het loop het loopt gewoon helemaal over mijn schoenen van idiotie en dan zeggen nog dat het wel prima gaat met de natuur, terwijl we gisteren een eindeloos debat gevoerd hebben over de stikstofkwestie die al 6 jaar duurt. Ik kan er gewoon niet bij dat iemand die zo'n mooie taak toebedeeld krijgt als staatssecretaris voor de natuur alleen maar bezig is met de natuur eh eh een kopje kleiner te maken. En ehm ik zou aan de staatssecretaris willen vragen: Heeft hij überhaupt wel liefde voor de natuur?

[30:29]
Wat is nou Wat is nou waar hij warm van wordt? Allereerst ehm mevrouw Bromet, hou ik er niet van dat mensen mij woorden in de mond leggen die ik niet gezegd heb. Ik heb niet gezegd dat gaat prima met de natuur. En dat is een stijl van u die u wel vaker bezig, maar u moet ophouden om mij dingen in de mond te leggen die ik niet gezegd heb. En dan even terug naar mijn jeugd.

[30:56]
Ik had hele lieve ouders en ik ben vanaf jongs af aan met de natuur opgegroeid. groeit. Wij woonden in Amstelveen. En wij waren niet religieus, maar wij gingen elke zondag, was wel grappig, de straat dacht vaak dat wij wel religieus waren, want wij reden ook elke zondag weg. Gingen we of naar het Jacques Peeterspark of we gingen naar het Amsterdamse Bos en ik ben door mijn ouders van jongs af aan opgegroeid met respect voor de natuur.

[31:25]
En ik vind ook vandaag weer wat hebben we er nou aan als we elkaar zwart of wit gaan zitten maken. Ik ben ja ook over die garnalenvergunning. Ik ben zowel staatssecretaris van visserij als staatssecretaris van natuur. Ook bij de garnalenvergunning ligt er een 100 onder de bladzijde ecologische onderbouwing specifiek voor die gebieden waar nog gevist kan worden.

[31:52]
Wat ik zeer betreur en dat heb ik al een paar keer gezegd is dat de natuurorganisaties bij de onderhandelingstafels zijn weggelopen, want we zijn nog bezig met de toekomstvisie van de garnalenvisserij. Een onderdeel daarvan is ook dat wij nog gaan kijken in welke gevoelige gebieden wel en welke niet. Dus om kijk als het u genoeg geschept om mij steeds hier zwart neer te zetten als iemand die tegen de natuur is.

[32:22]
Ga ermee door, maar ik weet zelf dat ik van jongs af aan met heel veel respect voor de natuur ben opgegroeid. Ik ben ook niet voor niets in Wageningen gaan studeren. Ik Nou ja, goed, ik laat het hierbij. Ik Ik vind niet dat ik nog meer ehm moet laten zien van mezelf en en om te zeggen dat ik alleen met de wolf bezig ben. Ik Ik begrijp echt niet Als u en ook lid Kostić een echt groot hart voor de natuur hebben.

[32:51]
Wat is er fout aan dat ik ook al is mijn tijd beperkt doordat we demissionair zijn geworden dat ik mijn uiterste best gaan doen en ik weet ook dat er al veel metingen verricht zijn. Ik ga daar ook gebruik van maken van de bestaande meetpunten. Wat kan iedereen er nou tegen hebben als je een hart voor de natuur hebt dat je echt daadwerkelijke metingen gaat doen om te zien hoe de bodem, zowel in bosgebieden als in natuurgebieden erbij staat. Wat is daar in godsnaam fout aan?

[33:21]
Terwijl we al nou hoe lang niet hebben gehoord dat zelfs RIVM zelf toezegt dat er beperkingen zitten aan hun model. Mevrouw Rommens. Voorzitter, ik vind het prettig als u de staatssecretaris corrigeert als hij mij direct aanspreekt, want we spreken hier altijd volgens eh via de voorzitter. Ik vind het onaangenaam. En ehm ja, kijk, ik zal zeggen wat Ik tegen die meting heb.

[33:46]
Ik heb niks tegen metingen, maar ik denk we hebben een ecologische autoriteit ingesteld door het vorige kabinet waarin ook gesproken werd over we gaan over de daadwerkelijke staat van de natuur gaan wij eh gaan wij kijken hoe die ervoor staat. Het zijn afleidingsmaneuvers. Steeds meer onderzoek levert geen betere natuur op. Ook niet als we straks ontdekt hebben dat het met de bodem prima in orde is, dan weten we nog steeds dat het elk jaar slechter gaat met de Grutto.

[34:11]
Er moeten maatregelen komen en dan kan de staatssecretaris in zijn jeugd heel prima naar het Thijssenpark geweest zijn. Ik vind het daar ook prachtig of naar het Amsterdamse Bos. Maar het gaat erom dat hij in de rol van staatssecretaris actie had kunnen ondernemen en dat ik nog geen enkele actie voor de natuur heb gezien. Dat frustreert mij. Daarom zit ik hier ook. Ik heb helemaal niks tegen de staatssecretaris. Ik Ik vind het fijn dat hij van de natuur houdt, maar ik ben eh ik ben eh ik voel me soms machteloos over dat het elk jaar slechter gaat met de natuur.

[34:41]
Dat er mensen aangewezen zijn zoals de staatssecretaris, zoals de minister, die bagatelliseren dat het slecht gaat met de natuur en die er gewoon helemaal niks aan doen. En ik ben blij dat er bijna een einde is gekomen en ik ben ook klaar met dit debat. Ja, voorzitter of eh ehm mevrouw Bromet, sorry. Eh u heeft gelijk eh in het aanspreken met u. Hè, hier is inderdaad een regel dat we dat ofwel via de voorzitter doen of eh zeggen mevrouw Bromet of eh lid Kostić.

[35:09]
Ehm eh dus excuses dat ik dat niet heb eh eh gecorrigeerd, maar eh bij deze Ehm, u bent ook door uw interrupties heen eh inmiddels denk ik, maar ik geef u het voorzitterschap eh terug.

[35:28]
Heeft de staatssecretaris alle vragen beantwoord? Ik heb bij mijn weten alle vragen beantwoord. Dan ga ik over tot het voorlezen van de toezeggingen.

[35:43]
Er is een 2 minuten debat. aangevraagd door het lid Kostić en dat ehm wordt doorgeleid naar de griffie plenaire en eh ook het verzoek om dat voor het zomer resses in te plannen. De volgende toezeggingen zijn gedaan.

[35:56]
De staatssecretaris van LVVN zal de Kamer in het derde kwartaal van 2025 informeren over de reacties op de internetconsultaties, internetconsultatie in de vernieuwd landelijke Natura 2000 doelen, de eventuele tegenstrijdigheden in deze doelen die worden genoemd en over de eventuele wijzigingen die hieruit volgen. Eh, een toezegging van mevrouw van de Plas, aan mevrouw van de Plas. De toezegging: De Kamer zal voor het zomerreces een brief ontvangen over het agrarisch natuurbeheer.

[36:25]
De Kamer zal ontvangt voor de zomer de resultaten van het onderzoek door de WUR en RVO naar EU-fondsen en de inzet hiervan voor de wolf inclusief live.

[36:35]
De staatssecretaris van LVVN zal de Kamer op zeer korte termijn per brief informeren over de verwerking van de reacties op de internet internetconsultatie in het ontwerpbesluit houdende wijziging van het besluit activiteiten leefomgeving en van het besluit kwaliteit leefomgeving, bescherming wolf en goudjakhals, een tozegging aan eh lid Kostić en daarvan wil ik nog even weten wat de exact de termijn daarvan wordt. Voorzitter, ik herken de laatste toezegging niet.

[37:06]
Eh, lid Kostić. Ja, dat is raar. Dat is dat heeft de staatssecretaris toegezegd een meerdere zaken om met een brief te komen eh waarop hij reflecteert op deze zaken. Nee, het ging over een internet consultatie van de wolf van de Goudjalkhal zoals ik hoorde ik net. Dat heb ik helemaal niet begrepen. Ik zal de Toezegging nog een keer voorlezen.

[37:29]
De staatssecretaris van LVVN zal de Kamer op zeer korte termijn per brief informeren over de verwerking van de reacties op de internetconsultatie in het ontwerpbesluit houdende wijziging van het besluit activiteiten en leefomgeving en van het besluit kwaliteit leefomgeving bescherming wolf en goudjakhals.

[37:58]
Kunt u aangeven wat u wel heeft toegezegd over de internetconsultatie van de Wolf en de Goud Jakhals?

[38:17]
Sorry, ik heb voorzitter, ik heb toegezegd dat het als annex bij de ANWB komt en dat dat heb ik toegezegd. De de de oog zeg maar dan van de internetconsultatie bij de Wolf. Dat dat heb ik toegezegd. Bij de AMVB. En wanneer kunnen we die verwachten? In het najaar.

[38:43]
Ja, ik ga u niet het woord geven lid Kostić, want dit is dit is wat de staatssecretaris toezegt en eh niet iets anders. Ja, maar dan hebben we een heel ander debat. U kunt eh bij tweede minuut een bepaald moties indienen. De staatssecretaris van VVN zegt toe om voor het zomerresres de Kamer te informeren over de voortgang van de stelselherziening faunabeheer, inclusief de uitkomsten van de gesprekken met belanghebbenden. Klopt.

[39:09]
De Kamer ontvangt voor het ter zomerresres een brief in dierpopulaties.

[52:51]
Ja. De staatssecretaris zal Lid Kostić. Ik snap het Ik snap de zucht, maar dit is even de concreet ging over die motie die is aangenomen. De staatssecretaris zou eh gaan uitleggen hoe dit dictum van hoe hè het gaat slecht met een aantal soorten dierpopulaties. De motie vroeg om daar maatregelen op te nemen. Hoe gaat de staatssecretaris dat doen? Daar wilde ik een brief over. Dus dat wilde ik even concreet stellen. Ja. Ik zie hem knikken, dus u bent eruit. Ja. Dan de staatssecretaris zal de Kamer na de zomer informeren over het onderzoeken en van over het onderzoek en van de mogelijkheden inzake het aanpassen van regelgeving voor het vissen op rivierkreeften door sportvissers en de gesprekken met diverse belang belanghebbende hierover en de vraag was nog wanneer dat na de zomer zou plaatsvinden die brief zou komen. Ja, ik heb toegezegd dat ik in gesprek ga en dat ik eh Ja, maar de vraag is dus wanneer die eh brief aan de kamer over die gesprekken eh dan eh naar de kamer gestuurd wordt. Ja, in het najaar. Ja, dank u wel. De Kamer wordt later dit jaar geïnformeerd over investeringen in natuurbrandbeheersing en de mogelijkheden met betrekking tot beheerbranden en toezeggingen aan mevrouw Veldkamp. Eh en de vraag was nog even wanneer later dit jaar. Is dat voor welke datum?

[40:54]
Sorry, dat wordt ook dit najaar, voorzitter.

[41:01]
In het derde kwartaal van 2025 zal de Kamer worden geïnformeerd over gesprekken met terreinbeherende organisaties en de mogelijkheden in groene boa's en de minimale uitvoering van toezicht en handhavingsactiviteiten.

[52:04]
De Kamer wordt na de zomer geïnformeerd over het programma om tot een natuurplan te komen en de vraag is wanneer na de zomer. Voor welke datum?

[41:43]
Ik dacht dat ik dat ook al gespecificeerd had voorzitter derde kwartaal. Derde kwartaal. De staatssecretaris dit is het laatste de staatssecretaris van LVVN zal voor het volgende commissie debat natuur de kamer informeren over het Noors model inzake het allemansrecht als het gaat over toegang tot de natuur en toeziching aan mevrouw van der Plas. En daarmee komt deze vergadering tot een einde. Ik zal eh nogmaals oh Mevrouw Veldman, u heeft nog een vraag?

[42:13]
Ja, ik mis eigenlijk eh eh toezeggingen. Of ik heb het niet eh goed begrepen, maar ehm de staatssecretaris heeft aangegeven op het expertisecentrum nog terug te komen. Eh hij is in gesprek met allerlei partijen en eh Oh, dit is Ik weet niet of het toezegging was of sowieso in de planning. Dat is misschien eh stond sowieso oké in 2006 wordt opgeheven.

[42:39]
Daar heb ik ik vervolgens net als het convenant waar het convenant en het expertisecentrum van gezegd: "Ik zou wat meer ambitie willen, maar dat eh ik overweeg daar dan eh in een motie wat eh op te doen." Dat is begin 2026.

[42:56]
Maar dan is het nu een toezegging geworden. Ja? Dank u wel. Dan eh wil ik nog even mijn excuses aanbieden voordat ik uit mijn rol viel, maar dat was echt eh bedoeld als praktisch en eh snel en eh ik eh hoop dat ik de volgende een keer kan rekenen op het voorzitterschap van mijn collega's als onze voorzitters niet komen opdagen. Dank aan de staatssecretaris voor de heldere antwoorden. Dank aan het eh publiek op de tribune de ondersteuning en aan de kamerleden en aan de griffie en tot de volgende keer.