Ik heropen de vergadering. Aan de orde is
het debat over de Europese top van 26 en...
27 juni 2025.
Ik heet de leden van de
Kamer van harte welkom en...
minister-president Schoof in vak K.
We zijn later begonnen
dan we met elkaar wilden,
dus ik stel vier interrupties van maximaal
45 seconden voor in deze eerste termijn.
Ik probeer een goed
inhoudelijk debat te voeren en...
geef de heer Ceder zo meteen het woord, maar ik
probeer ook op een normaal tijdstip te eindigen...
zodat we elkaar een beetje heel houden.
De heer Ceder...
voor zijn eerste interruptie.
Ik heb...
een kort ordevoorstel.
Ik wil inderdaad ook een
inhoudelijk debat voeren.
Er is een brief gekomen over
het sanctioneren van twee...
ministers uit Israël.
Het is goed om het daar met
elkaar over te hebben, maar de...
inhoud van de brief is niet bekend.
Ik doe een...
verzoek om de brief te krijgen...
zodat we het ook met elkaar
over de inhoud kunnen hebben,
want anders debatteren we over iets
waarvan we de inhoud niet kennen.
Ik begrijp dat deze brief op de agenda staat,
dus misschien moet u iets specifieker zijn.
Er is een brief van het kabinet gekomen
waarin staat dat het kabinet zich gaat
aansluiten bij de brief van Zweden.
Oké, daar kunnen we het
over hebben met elkaar,
maar de brief van Zweden is nergens
te bekennen, en de inhoud ook niet.
Het lijkt me goed dat als we het
inhoudelijke debat gaan voeren, we
ook de inhoud van die brief kennen.
Het verzoek is om die brief te sturen.
Dan kunnen we volgens mij een
goed debat met elkaar voeren.
Ik hoor dat het in het Zweeds kan.
Stelt u voor dat we het debat beginnen
en dat de brief wordt gestuurd?
Dat zou ik een vriendelijk voorstel vinden.
Gezien het tijdstip, graag.
Ik denk dat dit goed gehoord is en dat
aan de wens van de Kamer wordt voldaan.
Dan ga ik nu de heer Klaver
uitnodigen voor zijn bijdrage...
in eerste termijn.
Gaat uw gang. Voorzitter.
Gisterochtend zijn opnieuw Palestijnen,
die wanhopig op zoek waren naar eten, bij
hulpposten beschoten door Israëlische tanks.
Duizenden van hen hadden zich
verzameld bij een van de hulpposten.
Een ooggetuige beschrijft hoe
ze ineens verder werden geleid...
waarna tankgranaten op de
menigte werden afgevuurd.
55 doden.
We zien dagelijkse gruweldaden
door hongersnood en de...
totale minachting...
voor het internationale recht en
voor mensenlevens van Israël.
De genocide moet stoppen.
Het kabinet kan niet wegkijken en moet
meer actie ondernemen dan dat het nu doet.
Dit weekend gebeurde er iets bijzonders.
Nadat er eerder 100.000 mensen
de straat op waren gegaan,
gingen nu 150.000 mensen de straat op.
Ze trokken de rode lijn.
De minister-president reageerde...
online via een twitterberichtje:
we horen jullie.
Dat is fijn.
Ik wil echt waardering uitspreken voor
de poging die de minister-president
doet om de verbinding te maken en...
aan mensen die zich zorgen maken
over het leven van Palestijnen te
laten zien dat ze gehoord worden.
Maar al die 150.000 mensen die
daar liepen, willen niet alleen
gehoord worden, die willen actie.
Zij willen van deze minister-president weten...
welke stappen...
hij in Europees verband gaat zetten om
de druk op Israël te vergroten om ervoor
te zorgen dat deze gruweldaden stoppen.
Het kan niet bij "we horen je"...
alleen blijven.
Het is tijd voor actie.
De EU is gebouwd op gezamenlijke waarden.
Samen staan we sterker...
als we willen dat recht boven macht gaat.
Minister Veldkamp heeft laten
zien wat Nederland kan betekenen
om de EU te laten bewegen.
Hij heeft laten zien dat er
wel meerderheden mogelijk zijn.
Er is een kanteling gaande.
Ook Macron kijkt naar manieren om
de Palestijnse Staat te erkennen.
Zelfs bondskanselier Merz is kritisch
op de regering van Netanyahu.
En Nederland zet stapjes — dat zie ik —...
maar het moet sneller.
Het moet meer en het moet beter,
zodat we het voortouw nemen in
Europa en er niet achteraan lopen,
en zodat er voldoende hulp naar Gaza gaat en de...
genocide stopt.
Daarom vraag ik de minister-president of
hij zich voor het volgende wil inzetten.
Dat er meer en veilige humanitaire hulp komt.
Dat het handelsdeel van het
EU-associatieakkoord direct wordt opgezegd.
Dat er meer Europese sancties komen
tegen Israëlische ministers en
militairen die verantwoordelijk
zijn voor mensenrechtenschendingen.
Dat we de internationale hoven ondersteunen
in waarheidsvinding en documentatie.
En dat we de handel met illegale
nederzettingen verbieden.
Graag hoor ik van de premier...
welke stappen hij gaat voorstellen
tijdens de Europese Raad.
In een wereld waarin macht steeds vaker...
de boventoon voert,
moet Europa opstaan voor
recht en rechtvaardigheid.
Waar de Amerikaanse vicepresident JD Vance...
op X een mogelijk militair
ingrijpen in Iran vergoelijkt,
snakt de wereld juist naar de-escalatie.
De EU moet gezamenlijk oproepen tot
de-escalatie tussen Israël en Iran.
Verwacht het kabinet een gezamenlijk
statement tijdens de Europese raad, zo
vraag ik de premier. Roept het kabinet de...
Israëlische regering op tot de-escalatie...
en bilaterale contacten?
Voorzitter. Ook als het gaat om de
oorlog in Oekraïne verleggen de...
VS de aandacht.
De luchtafweersystemen van Oekraïne
raken verzadigd. De Amerikaanse minister
van Defensie gaf deze week luchtafweer...
die voor Oekraïne bedoeld was aan Israël.
De EU moet haar inspanningen...
opschroeven en waar mogelijk de gaten dichten.
We moeten gezamenlijk optrekken in het op
peil brengen van de productiecapaciteit,
bijvoorbeeld bij het ondersteunen van
de productie van de Duitse IRIS-T.
Ziet de minister-president mogelijkheden...
om gezamenlijk met een kopgroep in
Europa Amerikaanse wapens te kopen,
zoals de F-16, en deze vervolgens
aan Oekraïne te geven?
Welke inspanningen lopen er op
dit gebied en welke extra stappen
wil de minister-president zetten?
Er zijn voldoende wapens...
in de Verenigde Staten aanwezig. Deze moeten zo
snel mogelijk in groten getale naar Oekraïne.
Ik kom tot een afronding, voorzitter.
We zullen ook minder afhankelijk
moeten worden van andere autoritaire
regimes op de wereldmarkt.
Europa moet leidend blijven in groen
en duurzaam. We zien dat koplopers
hierop nu geen duwtje in de rug krijgen,
maar juist worden gestraft.
In Europa wordt de kettingzaag gezet in wetten
die zorgen voor de rechten van werknemers,
bijvoorbeeld dat er geen kinderen mogen zijn
en dat de duurzaamheidseisen moeten wijzigen.
Aan welke kant staat deze premier?
Hoe gaat hij een race to the bottom
voorkomen en een level playing
field naar een hoger niveau brengen?
Dank u wel voor uw bijdrage.
Dat geeft aanleiding tot een interruptie.
O, de heer Paternotte komt
gewoon voor zijn bijdrage.
Dit is van een tempo waar de
voorzitter heel blij van wordt.
Ik...
nodig graag de heer Paternotte
van D66 uit voor zijn bijdrage.
Dank u wel, voorzitter.
De heer Klaver noemde net de demonstratie
van afgelopen zondag: 150.000 mensen.
Ik was een van de mensen die
daar in het rood meeliep.
Ik zag daar een jongetje staan met een bord met
de simpele tekst "Kinderen horen te tekenen,
niet te sterven".
Kinderen horen te tekenen en
niet te sterven; ik denk dat...
iedereen het daarmee eens is.
Maar in Gaza betekent dat
op dit moment helemaal niks.
Want twee dagen later zagen we dat van...
de mensen die in de rij stonden...
bij een hulppunt om iets van
voedsel te kunnen krijgen,
er 59 zijn doodgeschoten...
door Israëlische tanks.
200 gewonden,
mensen die in de rij stonden voor voedsel.
Ik vond het een mooi bericht
van de minister-president. Hij
zei "we zien u en we horen u".
De vraag is natuurlijk wat ermee gebeurt.
Het antwoord kan niet altijd zijn
dat we onderzoek doen en dat we...
na dat onderzoek misschien een keer een
conclusie trekken. Dat is mijn zorg.
Ik zie nu het bericht dat,
als volgende week de...
Europese Commissie vaststelt dat
Israël in overtreding is van het
Associatieverdrag, dat het zich niet...
houdt aan de fundamentele mensenrechten
die we samen hebben afgesproken,
er desondanks geen consequenties zullen volgen.
Dat kan toch niet waar zijn!...
Ik hoop...
dat de minister-president vanavond zegt:
als Israël de mensenrechten blijft
schenden, als dat blijkt uit het onderzoek,
dan moet dat consequenties hebben. Ik denk
dat we de uitslag van het onderzoek al weten.
Wat doet het kabinet in de tussentijd om
ervoor te zorgen dat de Verenigde Naties...
weer voedselhulp kunnen uitdelen in Gaza?
Want de hulppunten die nu door de
Israëlische regering bemand worden,
waar mensen massaal in de rij moeten staan
omdat het er zo weinig zijn, en waar vervolgens
zo veel slachtoffers vallen, zijn onhoudbaar.
Voorzitter.
Dan Iran.
President Trump twittert elke dag iets anders,
maar het zou heel goed kunnen, en
het heeft er alle schijn van, dat
Amerika zich erin gaat mengen, dat
er een Amerikaanse aanval gaat komen.
Ik denk dat we allemaal hier in
deze zaal het allerliefste zo snel
mogelijk een vrij en democratisch...
Iran zouden zien zonder kernwapens.
Alleen weet ik niet waar de aanval
die nu is ingezet, toe gaat leiden.
Is de les van Irak, van Libië, van Afghanistan...
dat je met zo'n aanval die vrije
democratische staat krijgt? Ik weet het niet.
Wat ik wél weet, is dat dit voor enorme
destabilisatie in de regio kan zorgen.
Ik zou van de minister-president
antwoord willen hebben op drie vragen.
Allereerst, hoe beoordeelt het kabinet dit nu?
Afgelopen vrijdag zagen we dat
minister Brekelmans zei: wij willen
de weg van diplomatie volgen.
Ik hoorde ook de minister van
Buitenlandse Zaken zeggen: ik betreur
het dat Israël dit nodig vond.
Was dit, zoals Friedrich Merz zegt,
nodig volgens de Nederlandse regering?
Of was het níet nodig,
zoals we uit Frankrijk horen?
Waar...
de...
Amerikaanse inlichtingendiensten aangeven
dat Iran nog niet op het punt stond om
kernwapencapaciteiten te ontwikkelen,
geven de Israëlische en Franse regeringen
juist aan dat dit waarschijnlijk...
bijna het geval was.
Wat is de Nederlandse inschatting?
Daarnaast zien we heel veel berichten
van Nederlanders in Iran en Israël...
die het op dit moment heel moeilijk hebben.
Nederlanders in Iran...
proberen het land uit te komen,
maar worden soms zelfs geblinddoekt en tien...
uur lang vastgehouden in het donker,
omdat ze ervan worden verdacht...
te spioneren voor Israël.
Wat doet Nederland op dit moment voor hen?
Sommige landen sluiten hun ambassade al.
China en India zijn bezig met
het evacueren van hun burgers.
Nederland zegt dat dit niet aan de orde is.
Wat kunnen we voor deze mensen gaan doen?
Voorzitter.
Over Oekraïne en de Russische terreur
die daar nog steeds voortduurt,
wil ik vragen:...
hoeveel geld heeft Nederland dit
jaar ingezet om Oekraïne te steunen?
Hoeveel contracten zijn er tot nu toe gesloten
met de Oekraïense defensie-industrie?
Moet er een tandje bij om ervoor te
zorgen dat het gereserveerde geld
ook daadwerkelijk dit jaar leidt...
tot investeringen in Oekraïne?
Voorzitter.
De minister-president gaat
deze zomer mogelijk naar China.
Althans, daarover zijn berichten verschenen.
Ursula von der Leyen zei gisteren bij de
G7 dat China zich in de wereld kenmerkt...
door chantage en dominantie.
Als de minister-president in
China is, maakt hij dan ook...
gewag van het feit dat China een
cyberaanval heeft uitgevoerd op het
Nederlandse ministerie van Defensie,
en nog steeds veel cyberaanvallen inzet?
Weten we eigenlijk, nu we in Europa te maken
hebben met Russische hybride aanvallen,
wat China op dit moment doet?
We weten dat er inmiddels honderd extra...
Chinese diplomaten zijn bijgekomen in...
Brussel,
en ik geloof zo'n tweehonderd in Londen.
Wordt de Chinese aanwezigheid in Nederland ook...
opgevoerd?
Heeft de Britse regering eigenlijk
contact met ons opgenomen over het
feit dat er een Chinese mega-ambassade...
lijkt te...
komen tegenover de Tower of London.
Dat is precies boven de plek...
waar de kabels...
lopen van de City of London,
het AMS-IX-internetknooppunt in Diemen
en de financiële sector op de Zuidas?
Op deze vragen zou ik
graag nog antwoord krijgen.
Als we de vrijheid in Europa willen
verdedigen, dan moeten we weten waar Rusland
die bedreigt, waar Iran die bedreigt, en dat...
China altijd op de achtergrond aanwezig is.
Dank voor uw bijdrage.
Dan nodig ik nu graag mevrouw Dobbe van de SP
uit voor haar bijdrage in deze eerste termijn.
Dank u wel, voorzitter. Israël
is een oorlog begonnen met Iran,
terwijl er onderhandelingen liepen tussen
de VS en Iran over een atoomakkoord.
Die diplomatieke weg is letterlijk
opgeblazen door Netanyahu.
Gisteren zagen we berichten van
Trump op X: "We now have complete and...
total control of the skies of Iran.
Nobody does it better than the good old
USA." Dat is wat hij daar heeft geschreven.
De VS lijken inmiddels dus volop mee
te doen aan deze illegale oorlog.
Is de minister-president bereid om deze
illegale oorlog te veroordelen en daar...
ook toe op te roepen tijdens de EU-top?
Iedere dag zien we de oorlogsmisdaden in Gaza:...
het inzetten van honger,
genocide en het allerergste geweld.
Meer dan 55.000 mensen zijn omgekomen,
onder wie heel veel kinderen.
Israël kondigt ondertussen de...
bouw van 22 nieuwe nederzettingen
aan op de Westelijke Jordaanoever.
We zien illegale aanvallen en bezettingen
van Israël in Syrië en Libanon.
Wij zijn als commissie voor
Buitenlandse Zaken in Libanon geweest.
We hebben het stadje Naqoura bezocht.
We hebben gezien wat dat betekent:...
alles wordt met de grond gelijkgemaakt...
en de landbouwgrond eromheen wordt vergiftigd,
zodat mensen niet kunnen terugkeren,
zelfs als ze dat zouden willen.
Daarom trokken 150.000 mensen afgelopen
zondag terecht weer een rode lijn.
Zij eisen actie van dit demissionaire kabinet...
om druk uit te oefenen op de Israëlische
regering om de oorlogsmisdaden
en de genocide te stoppen.
Recent hadden we in de Tweede Kamer
een rondetafelgesprek met experts op
het gebied van internationaal recht.
Zij zeggen dat Nederland het
Genocideverdrag niet naleeft.
Dat verdrag verplicht Nederland namelijk
om alles te doen wat redelijkerwijs
mogelijk is om genocide te voorkomen.
Het zegt dat je moet handelen zodra
er een risico op genocide bestaat.
Dat risico was al duidelijk in februari 2024,
misschien nog wel eerder.
Nederland kan nalatigheid en medeplichtigheid
worden verweten binnen het Genocideverdrag.
Erkent de minister-president dat? Zo niet,
welke argumenten heeft de minister-president
om het oneens te zijn met deze experts?
Want een analyse over de mogelijke
nalatigheid of medeplichtigheid van
Nederland vind ik niet terug in de...
brief die we vandaag hebben ontvangen.
Het is goed dat er nu stappen lijken
te worden gezet richting sancties
tegen twee extremistische ministers.
Het is goed dat om te zien dat 150.000 mensen
in de Rode Lijndemonstratie worden gehoord.
Maar is het genoeg?
Doet Nederland alles wat redelijkerwijs
kan om genocide te voorkomen,
zoals het Genocideverdrag vraagt?
Volgens mij is het antwoord
nee. Nog steeds niet.
Ik noem bijvoorbeeld een wapenembargo,
het EU-associatieverdrag nú
opschorten in plaats van onderzoeken,
sancties tegen militairen die verantwoordelijk
zijn voor mensenrechtenschending,
het ondersteunen van het
Internationaal Strafhof en het
veroordelen van de sancties van de...
VS tegen het Strafhof: gaat de
minister-president dat doen?
Gaat de minister-president
hiervoor pleiten in Europa?
Dan wil ik het nog hebben over iets anders.
Ik wil het hebben over Sudan.
Een week of twee geleden had
Trouw een zwarte voorpagina.
"Hier had een foto van Sudan
moeten staan", stond er.
50 miljoen mensen in Sudan leven
in een gruwelijke oorlog en in een...
ongekende humanitaire ramp.
Er zijn geen journalisten meer
om hun verhaal te vertellen.
Dus die verhalen zien we of horen we nauwelijks
meer. En dat deden we al nauwelijks.
Een aangenomen motie vraagt de regering om een
leidende rol te nemen in het organiseren van...
internationale humanitaire hulp.
Nu komt deze EU-top eraan.
Hoe gaat de minister-president
hier invulling aan geven?
Het staat namelijk niet op de agenda.
Is de minister-president bereid om Sudan
op de agenda te krijgen en ervoor te
zorgen dat de situatie besproken wordt.
Hij kan bijvoorbeeld pleiten voor
een wapenembargo voor heel Sudan
en meer geld voor humanitaire hulp,
wat ook twee aangenomen
moties van deze Kamer vragen.
Tot slot. Op 11 februari 2024,
alweer een hele tijd geleden, is onze
motie aangenomen om de mogelijkheden
te onderzoeken om de bevroren tegoeden...
van Rusland in te zetten voor de
wederopbouw van Oekraïne en het
onder druk zetten van Rusland.
Het staat, voor zover wij kunnen
zien, niet op de agenda voor de
Europese top. Oekraïne staat dat wel.
Volgens mij kan het dan ook bij dit agendapunt
worden besproken. Het schiet namelijk niet echt...
op wat er nog...
afgestemd moet worden over die
Russische tegoeden als het niet
besproken wordt op de EU-top.
Is de minister-president bereid om het wél...
op de agenda te laten...
zetten en in de Europese Raad te bespreken?
Dank u wel, voorzitter. Dank u wel voor uw
bijdrage. Ik nodig graag de heer Dassen...
van de fractie van Volt uit voor zijn bijdrage.
Dank, voorzitter.
Afgelopen zondag was opnieuw de
grootste demonstratie van deze eeuw.
Een rode mensenmassa,
150.000 man en vrouw sterk,
overspoelde de straten van Den Haag,
met één duidelijke boodschap: kabinet,
trek die rode lijn.
Terwijl Palestijnen werden vermoord
toen ze in de rij voor hulp stonden,
in de hoop dat ze water en voedsel voor...
hun kinderen konden bemachtigen,
kwam die rode lijn er weer niet.
De premier kwam alweer met
woorden: "we zien jullie",
"we horen jullie" en "ons doel is hetzelfde".
Als de premier de mensen
daar werkelijk had gezien,
als hij ze echt had gehoord
en als hij daadwerkelijk...
hetzelfde doel had als inmiddels de
overgrote meerderheid van Nederland,
dan had hij nu alles op alles gezet
om de genocide, of de dreigende
genocide, in Gaza te stoppen,
zoals ons verplicht is volgens...
artikel 1 van het Genocideverdrag.
Ik wil dan ook duidelijk en een
voor een antwoorden van de premier
op de volgende vragen. Eén.
Erkent de premier dat er ten
minste een reële dreiging is op...
genocide in Gaza,
in lijn met de voorlopige uitspraak van het
Internationaal Gerechtshof van 26 januari 2024?
Twee. Hoe interpreteert de premier
de verplichting die Nederland
heeft door het Genocideverdrag...
om alles wat binnen zijn macht ligt...
te doen om genocide te voorkomen? Is de premier
van mening dat we dat op dit moment doen?
Drie. Waarom laat het kabinet zoveel
instrumenten om Israël te stoppen onbenut?
Nederland onderneemt minimale stappen
tegen Israël. Vandaag kwam daar
de aankondiging bij dat Nederland...
zich aansluit bij de oproep van Zweden...
om de extremistische...
ministers Smotrich en Ben Gvir te sanctioneren.
Ook al is dat een stap,
het is veel te weinig.
Kan de premier voor ieder van de volgende
maatregelen afzonderlijk aangeven...
waarom deze niet zouden bijdragen
aan het voorkomen van genocide?
Ik noem: sancties tegen de
hele regering-Netanyahu,
een wapenembargo,
opschorting van het associatieverdrag
tussen Israël en de EU,
een verbod op handel met
Israëlische nederzettingen,
aansluiten bij de Zuid-Afrikaanse
zaak tegen Israël?
Wegen de nadelen van die maatregelen nu echt
zwaarder dan de verplichting die Nederland...
heeft onder het Genocideverdrag
om een genocide in Israël,
of een mogelijke genocide in Israël...
zo u wilt, te voorkomen?
Graag een reactie van de minister-president.
Drie weken geleden heb ik
hier Kamervragen over gesteld.
Ik stel nu deze vragen omdat er tot op de dag
van vandaag vanuit het kabinet niks gekomen is.
Wel geven experts hier in de
Kamer aan dat Nederland zich niet
houdt aan het Genocideverdrag.
Ik vind dat onacceptabel. Voorzitter.
Dan over Israël en Iran. Het kabinet
gaf aan te betreuren dat Israël...
zich genoodzaakt heeft gevoeld om
een aanval op Iran uit te voeren.
Er zijn al decennia zorgen over de nucleaire
ontwikkelingen onder het regime in...
Teheran,
maar dat is onder het internationaal
recht op geen enkele manier een
rechtvaardiging om Iran aan te vallen.
Deze escalatie zal er alleen maar voor
zorgen dat het gevaarlijke Iraanse regime...
sneller...
nucleaire wapens vergaart.
Is het kabinet dan ook bereid om in
Europees verband deze misdaad van
Israël nadrukkelijk te veroordelen?
Is het duidelijk wat de gevolgen zijn
voor Europa en voor Nederland van een
grootschalige oorlog in het Midden-Oosten,
zeker met een eventuele...
deelname van de VS? Graag een reactie.
Voorzitter. Over Oekraïne lazen we maandag dat
de Amerikaanse steun zo goed als opgedroogd is.
Ondertussen gaat Poetin door, met vandaag de
dodelijkste aanval op Oekraïne in maanden.
De Oekraïense luchtafweer heeft het loodzwaar.
Tijd dus voor de Europese Unie om meer te doen.
Is de premier dat met Volt eens?
Is het niet tijd...
voor extra veiligheidsgaranties?
Denk aan de motie die ik eerder
met collega Jetten heb ingediend...
voor een geïntegreerd...
Europees luchtverdedigingsschild in het
westen van Oekraïne, een sky shield.
Daarmee zouden we Oekraïners significante...
militaire,
economische,
humanitaire en industriële
verlichting kunnen bieden,
iets waar Oekraïne al sinds 2022 om vraagt.
Is de premier bereid hier
serieus naar te kijken en hier...
in Europees verband voor te pleiten?
Tot slot, voorzitter.
Door een voorstel van Volt en de VVD
vaardigt het kabinet staatssecretaris
Paul af naar de pride in Boedapest.
Ik ben blij dat de staatssecretaris
daar op 28 juni naartoe gaat.
Ik zou de premier nogmaals
willen vragen of hij bereid is...
om de staatssecretaris daarin te volgen.
Dank u wel. Dank u wel voor uw bijdrage.
Die geeft aanleiding tot een
korte, bondige vraag. Gaat uw gang.
Een korte, bondige vraag.
Mij viel op dat de heer Dassen de...
aanval op Israël illegaal
noemde en een misdadige aanval,
als ik dat goed citeer.
Op Iran bedoelt u, denk ik. Excuus,
inderdaad, van Israël op Iran.
Eerdere woordvoerders lieten iets
meer ruimte als het gaat om de vraag...
hoe dichtbij Iran zat bij het maken
van een kernbom. We weten hoe Iran...
zich uitlaat over Israël.
Het heeft als groot doel om...
Israël te vernietigen.
Hoe weegt de heer Dassen...
dat punt en hoe kan hij zo
heel snel al spreken over een...
misdadige dan wel illegale aanval van Israël?
Omdat ik de afgelopen dagen goed heb geluisterd
naar wat heel veel experts hierover zeggen.
Zij geven allemaal aan dat deze
aanval onder het internationaal
recht niet had mogen plaatsvinden.
Ook waren er geen duidelijke aanwijzingen dat...
Iran op dit moment...
zo dichtbij zou zijn dat dat deze...
aanval rechtvaardigt.
In 1995 gaf Netanyahu al aan...
dat Iran heel dichtbij was,
en vervolgens ook in 1998, 2002, 2012 en 2015.
Aanstaande zondag zouden er gesprekken
geweest zijn tussen Iran en de
Verenigde Staten, precies hierover.
Dan is volgens mij de aanval van Israël
in ieder geval een paar dagen te vroeg,
maar ook in strijd met
het internationaal recht.
Dat is de reden dat ik hier zo over spreek,
zeg ik richting de heer Van Dijk. Helder.
Ik ga ervan uit dat de heer Dassen ook kennis
heeft genomen van de toch wel heel ernstige
bevindingen van het VN-atoomagentschap,
dat heel duidelijk heeft
aangegeven dat Iran heel...
hard werkte aan hoogverrijkt uranium
en dat een kernbom in die zin wel
degelijk dichterbij is gekomen.
Niet voor niks, en ook
dat werd eerder geciteerd,
zegt iemand als bondskanselier Merz:...
Israël knapt voor ons de
nare klusjes op, zogezegd.
Heeft u voor die kant...
geen enkel begrip?
Nu zijn er twee dingen.
Het eerste is dat...
we volgens mij de diplomatieke
gesprekken met de Verenigde Staten
hadden moeten afwachten die,
naar ik begrijp, vergevorderd waren.
Een tweede is — en dat vind
ik fascinerend — dat de...
heer Van Dijk hier eigenlijk zegt:...
is het niet oké als je iemand de vuile
klusjes voor ons op deze manier laat
opknappen? En: laten we het internationaal...
recht dan maar aan de kant schuiven.
We kunnen dan net zo goed de
hele internationale rechtsorde...
aan de kant schuiven.
Dan is het voortaan het recht van de sterkste.
Dan is het macht boven recht. Ik weet
niet of dat de wereld is waar de heer
Van Dijk naartoe wil, maar ik niet.
Dat is ook de reden dat we...
ons moeten uitspreken dat we dat
niet accepteren. Ik ben het dus zeker
niet met de bondskanselier eens.
Afrondend.
Afrondend, inderdaad.
De wereld die de heer Dassen
schetst, waar ik naartoe zou willen,
is ook niet mijn wereld.
Absoluut niet. Maar wat ik toch mis
— en dat had ik toch wel verwacht
van de heer Dassen — is het volgende.
We kennen het regime van Iran,
dat op bepaalde manieren zeer
irrationeel en bijzonder fanatisch is.
Het is toch niet totaal onbegrijpelijk
dat, als je weet dat je land als eerste op
het menu staat om een bom te krijgen, er...
dan een preventieve aanval plaatsvindt?
Laat...
ik in ieder geval vooropstellen dat ik het
eens ben met de heer Van Dijk dat ik het...
Iraanse regime ook een terreurregime vind.
Wat zij doen met de
bevolking is verschrikkelijk.
Kijk ook naar alle protesten
die daar zijn geweest.
We hebben ook heel veel sancties
richting Iran en dat is ook...
helemaal terecht.
We hebben dat ook altijd gesteund; we zijn
daar een groot voorstander van. Ik maak
me ook zorgen over de ontwikkeling van...
een nucleair wapen in Iran,
zeker met de dreiging...
dat ze uit het non-proliferatieverdrag
willen stappen.
Dat vind ik allemaal heel zorgwekkend.
Maar ik kijk ook naar het internationaal
recht. Ik kijk ook naar wat alle experts
hebben gezegd, namelijk dat er voor...
Israël absoluut geen
reden was om aan te vallen.
We hadden een diplomatieke
oplossing kunnen hebben: de...
gesprekken met de Verenigde Staten.
Nu komen we in een escalatie terecht
die enorme gevolgen gaat hebben voor
het Midden-Oosten en ook voor Europa.
Iran kan niet meer terug en...
Israël kan niet meer terug.
Dat betekent dat ze alleen maar vooruit kunnen.
Ik bedoel daarmee: vooruit in een oorlog.
Volgens mij is dat niet de gewenste uitkomst,
meneer Van Dijk. Dat zouden
we niet moeten willen.
Dank u wel. Ik nodig graag de heer
Ceder van de fractie van de ChristenUnie
uit voor zijn bijdrage in de...
eerste termijn.
Dank u wel, voorzitter.
Ik constateer overigens dat ik nog
geen mail heb ontvangen met de stukken.
Mijn tekst is daar dan ook op gebaseerd.
De EU-top vindt plaats op een moment
van grote internationale spanningen.
Vorige week stelde het Internationaal
Atoomenergieagentschap vast dat
Iran zich niet langer aan de...
nucleaire afspraken houdt.
Sterker nog, het Internationaal
Atoomenergieagentschap stelde
vast dat Iran de productie...
van hoogverrijkt uranium had opgeschroefd en...
dat daarvoor geen enkel ander doel bekend was,
behalve mogelijk als
grondstof voor een kernbom.
Iran kondigde hierna aan dat het de
productie juist dramatisch zal opvoeren.
Mede in dit licht en de gefaalde
gesprekken tussen de VS en Iran...
voerde Israël een preventieve aanval uit.
Heeft Iran vijandige
bedoelingen? Voor wie twijfelt,
wil ik een tweet van ayatollah
Khamenei voorlezen: "Israël...
is een kwaadaardig kankergezwel
in de West-Aziatische regio dat...
verwijderd en uitgeroeid moet worden.
Het is mogelijk en het zal gebeuren." Die...
tweet kunt u zo terugvinden.
Voorzitter. Dit alles overwegend, maakt de...
notie van het Internationaal
Atoomagentschap dat we,
in lijn met Macron,
Merz en anderen,
voorlopig moeten concluderen dat de preventieve
aanval van Israël noodzakelijk was.
Met Operatie Rising Lion is...
een belangrijke veiligheidsdreiging
voor de regio, maar ook voor Europa,
neergeslagen.
Maar een scenario zoals Irak en...
de nooit gevonden weapons of mass destruction
mag nooit en dan ook nooit meer gebeuren.
Daarom is deze vraag voor ons wel cruciaal:...
was Iran dicht bij een kernbom?
Welke inlichtingen heeft de
premier en Nederland daarover?
Dat is voor ons relevant.
De ChristenUnie is altijd kritisch geweest
over het nucleaire programma van Iran
en ook over de wat ons betreft naïeve...
opstelling van de EU om te blijven praten.
De boodschap vorige week van het
atoomagentschap bevestigde dat: het was naïef,
Iran had andere plannen.
Dat betreft juist de destabiliserende rol die
het regime van Teheran speelt in de regio.
Denk aan de Houthi's,
Hezbollah, Hamas en proxy's in...
Syrië en Irak.
Tegelijkertijd moeten we ook
zoeken naar de-escalatie.
Wat goed is voor de regio,
is ook goed voor Europa.
Daarom de vraag: welke gesprekken voert
de EU hierover met regionale spelers?
Wordt er inmiddels ook al
rekening gehouden met een scenario...
zoals we dat recent in Syrië zagen?
Er was escalatie, intern verzet en heel snel,
sneller dan verwacht, een regime change.
Daar sturen wij niet op aan,
maar we weten niet hoe het de komende
dagen gaat lopen en we willen op...
elk scenario voorbereid zijn.
Daarom vraag ik of het kabinet ook
op deze scenario's is voorbereid.
Voorzitter. Iran slaat ook terug in
het krachtenveld. Er bevinden zich
bijvoorbeeld ook nog Nederlandse burgers in...
Israël.
We krijgen signalen van Nederlanders die
vastzitten en nog niet terug kunnen.
Door BZ wordt geadviseerd
om naar Amman te gaan,
maar voor...
Joden is het, zacht uitgedrukt,
niet altijd veilig om naar Amman
te gaan en vanuit daar te vliegen.
Is het kabinet daarom bereid om
in samenwerking met andere landen
als Bulgarije, Kosovo en Roemenië...
aan te haken bij bestaande
initiatieven voor evacuatie?
Ik overweeg een motie. Voorzitter.
Dan de situatie in Gaza.
We mogen de humanitaire
crisis daar niet vergeten.
We hebben het de afgelopen
dagen weer gezien: dagelijks...
vallen er veel burgerslachtoffers.
Hoe kijkt het kabinet naar de situatie?
Hoe kunnen wij bijdragen aan het
ondersteunen van de meest kwetsbaren?
Ik blijf het vragen. Vorige week is
het voor de wereld zichtbaar geworden:...
Gaza heeft een grens met Egypte.
Kan die open? Wat kunnen we daarvoor doen?
Hoe kunnen we ervoor zorgen dat er eten...
vanuit Egypte die kant op gaat en
dat mensen, indien nodig, weg kunnen?
Is er zicht op continuering van
de vredesgesprekken? Voorzitter.
Het kabinet heeft aangegeven voornemens
te zijn de brief van Zweden over mogelijke...
EU-sancties tegen twee Israëlische ministers
te ondertekenen. Laat ik helder zijn: de...
ChristenUnie vindt de uitspraken en de...
houding van de ministers verwerpelijk,
polariserend en gewelddadig.
Deze werken vrede ook tegen.
Tegelijkertijd moeten
EU-sancties ook doeltreffend,
geopolitiek verstandig en
juridisch houdbaar zijn.
Ik wil in herinnering brengen dat er nog
nooit EU-sancties tegen Aliyev zijn ingezet,
ook niet na de etnische zuivering
in oktober 2023 in Nagorno-Karabach.
Er zijn ook nooit EU-sancties
ingesteld tegen Erdogan.
De vraag is daarom welke
weging hier wordt gemaakt...
en waarom dit verschilt van de
eerdergenoemde voorbeelden, ook
in het licht van precedentwerking.
Houdt dit voornemen juridisch stand bij het Hof
van Justitie en, zo ja, op welke rechtsgronden?
En fundamenteler:...
hoe kunnen we als Kamer vandaag en morgen
praten en beslissen over een brief waarvan we...
de inhoud niet hebben gezien,
en misschien ook niet mogen kennen,
en dus ook niet kunnen toetsen?
Tot slot, voorzitter.
Terwijl de wereld naar het Midden-Oosten kijkt,
wil ik specifiek aandacht vragen
voor het onophoudelijk geweld
tegen christenen in Nigeria.
Deze week kwam er opnieuw een bericht: 200
christenen zijn daar afgeslacht met machetes.
Deze brute slachtingen tonen de schrijnende
realiteit van religieuze vervolgingen,
ver weg van onze media-aandacht,
maar niet minder urgent.
Wat kan het kabinet nog meer doen binnen
de EU om christelijke minderheden zoals
deze in Nigeria beter te beschermen?
Ik hoor het graag.
Dank u wel. Dank u wel voor uw bijdrage. Ik
nodig nu graag de heer Van Campen van de
fractie van de VVD uit voor zijn bijdrage.
Gaat uw gang.
Dank u, voorzitter.
De ogen van de wereld zullen volgende
week op ons land en deze stad gericht zijn...
wanneer regeringsleiders en staatshoofden
van over de hele wereld hier bij
elkaar komen voor de NAVO-top.
De VVD is blij dat de Kamer zich
gisteren heeft uitgesproken voor een
forse verhoging van de defensie-uitgaven...
door de hogere NAVO-norm te steunen,
niet omdat we oorlog willen,
maar omdat we inzien dat...
onze vrijheid en veiligheid
verdedigd moeten worden.
Het is goed dat het kabinet bij de komende
Raad het belang zal benadrukken van open...
toeleveringsketens binnen de
Europese defensie-industrie.
Maar wat betekent dit precies voor
de Nederlandse defensie-industrie,
vraag ik de minister-president.
Onze industrie is goed in de
bouw van fregatten, drones,
radars en tech,
maar we lezen dat langetermijncontracten
nog steeds een probleem vormen.
Wat gaat het kabinet hieraan doen? Hoe kan de
voorgenomen oproep om dit te verankeren in...
toekomstige EU-regelgeving hieraan bijdragen?
Ook wil het kabinet tijdens
de Raad blijven waken...
voor voldoende mogelijkheden...
tot samenwerking met belangrijke
partners buiten de EU.
Denkt het kabinet hierbij ook aan de
samenwerking met kandidaat-lidstaten
zoals Albanië en Kosovo,
die in een recente trilaterale
defensieovereenkomst met
Kroatië hebben gepleit...
voor re-industrialisatie
van hun defensie-industrie?
Graag een reactie.
Voorzitter. We hebben allemaal
de angstaanjagende beelden
gezien van mensen in Tel Aviv,
Haifa en andere Israëlische steden...
die schuilen in bunkers voor
neerkomende Iraanse raketten.
Israël vecht op dit moment als enige
democratie in de regio voor zijn bestaansrecht...
tegen de Iraanse agressor, die in het hele
Midden-Oosten dood, verderf en terreur zaait...
door Hezbollah te steunen in Libanon,
Houthi-rebellen in Jemen en Hamas in Gaza.
Tegelijkertijd vindt de VVD
dat de Europese inzet zich zal...
moeten blijven richten op...
dialoog en de-escalatie.
Met welke inzet zal de minister-president
volgende week aan tafel zitten
wanneer er gesproken wordt...
over recente ontwikkelingen in
de oorlog tussen Israël en Iran?
De VVD sluit zich aan bij de
uitspraak van bondskanselier Merz,
die stelt dat Israël...
het vuile werk opknapt van ons allemaal,
maar we onderschrijven...
ook de waarschuwing van...
president Macron dat een regimeval door
militaire aanvallen tot chaos kan leiden.
Hoe kijkt de minister-president
naar deze beide uitspraken?
Tijdens het uitvoerige interruptiedebat
vorige week heb ik erop gewezen dat de VVD...
staat voor de strijd van
Israël voor zijn bestaansrecht,
maar dat we de regering-Netanyahu
moeten blijven wijzen...
op het naleven van het
internationaal humanitair recht.
Ons hart huilt voor de gijzelaars, van wie de
families nog altijd wachten op hun thuiskomst,
maar ook voor het lijden van
onschuldige kinderen in Gaza.
Niemand kan onbewogen blijven bij al dit leed.
Het lijkt op dit moment volstrekt ondenkbaar,
maar we zullen ons moeten blijven
uitspreken voor een veilig Israël
en een levensvatbare Palestijnse...
staat als onderdeel van
een tweestatenoplossing.
Onlangs pleitte de voormalige
premier van Israël Barak voor
een door de VS gesteunde deal...
gericht op drie doelen:...
ten eerste de vrijlating van alle gijzelaars,
ten tweede een staakt-het-vuren en ten derde
een overgangsplan voor het bestuur in Gaza.
Daarbij is er een belangrijke rol weggelegd
voor de Arabische bondgenoten van Israël
in de regio en voor de Verenigde Staten.
Barak is kritisch op wat hij noemt "een
oorlog van misleiding onder Netanyahu,
die alleen maar leidt tot meer
Israëlische slachtoffers,
meer internationale veroordelingen
en het niet uitbannen van Hamas".
Daarbovenop formuleert hij een langetermijnplan
voor twee staten met veiligheidstaken,
zoals ik al zei, onder Arabisch
en Amerikaans toezicht.
Wij horen graag hoe de minister-president
kijkt naar dit pleidooi. Graag een reactie.
Was u aan het einde gekomen van uw bijdrage?
Ik wilde nog kort stilstaan
bij zaken dichter bij huis,
omdat dit een debat over een Europese Raad is...
waar ook een aantal...
kandidaat-lidstaten in het oosten
van Europa op de agenda staan.
Maar ik zie dat de heer Van Baarle
over het vorige onderwerp een vraag
wil stellen. Ik vermoed dat het
vragen zijn over het eerdere deel.
Dus ik ga de heer Van Baarle het woord
geven voor een bondige interruptie.
Laat ik allereerst beginnen
met een vraag over een enorme...
ergernis in de richting van de VVD.
Op het afgelopen VVD-congres...
zag ik mensen blij,
bijna met...
bier en bitterballen lallend,
met een duimpje omhoog poseren
met een Israëlische vlag.
Meneer Van Baarle, u weet dat u geen...
afbeeldingen en dat soort zaken mee mag nemen.
Dus ik verzoek u om dit te doen
zonder fotomateriaal. Ik denk dat
u dat lukt, dus gaat u verder.
Dat lukt me, voorzitter,
maar het is een enorme ergernis. Ik zag
ook grote verontwaardiging hierover. Op
dezelfde dag dat mensen op het VVD-congres...
lachend en blij met die vlag...
van die staat die een genocide
pleegt, aan het poseren waren,
zijn 25 mensen in Gaza vermoord,
waaronder één kind.
Op dezelfde dag!...
Je kan toch niet met een duimpje omhoog
met een Israëlische vlag poseren...
op zo'n VVD-congres?
Dat is toch totaal ongepast,
zeg ik tegen de heer Van Campen.
Daarmee impliceert de heer Van
Baarle iets wat ik walgelijk vind,
namelijk dat deze leden,
mensen die lid zijn van
een democratische partij,
die staan voor Israël...
en die dat diep doorvoelen en
doorleven, ook zouden staan te juichen...
bij het leed waar de heer...
Van Baarle het over heeft. Daar is geen enkele
sprake van. Ik wil dat de heer Van Baarle echt...
stopt met die insinuaties,
met die tweedeling,
met die polarisatie en met het
wegzetten van de VVD als een partij die...
zich niet zou bekommeren om het leed...
van Palestijnse kinderen
en Palestijnse burgers.
Daar moet de heer Van Baarle mee stoppen.
Daar moet hij mee ophouden,
voorzitter.
Dat doet de VVD zelf.
Dat doet de heer Van Baarle niet.
Want als je op de dag dat 25...
mensen in Gaza door Israël zijn
vermoord, waaronder een kind,
op zo'n congres gaat staan,
lachend, met een Israëlische vlag,
dan ben je inderdaad harteloos.
De VVD heeft vandaag niks laten horen...
over wat de Nederlandse
regering dan zou moeten doen.
Vindt de VVD bijvoorbeeld...
dat Israël het internationaal humanitair
recht schendt, dat op basis daarvan...
artikel 2 van het associatieverdrag
geschonden wordt en...
dat dat verdrag dus ook moet worden opgezegd?
Vindt de VVD dat?
De VVD steunt het onderzoek van de...
minister-president en het kabinet naar
het nakomen van het associatieverdrag,
maar ik heb me ook voorgenomen om me niet
voortdurend te laten wegzetten door de heer...
Van Baarle in een hoek waar ik mij niet toe...
wil laten rekenen.
Ik heb onderzoeken en
naslagwerken bekeken en gekeken...
waar wij de afgelopen jaren als VVD
boter bij de vis hebben geleverd.
Oktober 2023: verzoekt...
de regering bij voorkeur met
gelijkgestemde landen bij Israël
erop aan te dringen dat levering...
van primaire levensbehoeften
richting Gaza doorgang moet vinden.
Oktober '23: verzoekt de regering bij
Israël te pleiten om voedsel, water,
brandstof, medicijnen en medische
hulpgoederen naar Gaza toe te laten.
December '23: verzoekt de regering
haar ondersteuning van gevestigde
organisaties die zich inzetten voor...
verbetering van de mensenrechtensituatie
in Israël en de Palestijnse
gebieden voort te zetten.
Maart 2024, mevrouw Dobbe: verzoekt de regering...
bij het verstrekken van alle...
vormen van steun of humanitaire hulp in...
conflictgebieden altijd bijzondere aandacht
te hebben voor de positie en veiligheid van
vrouwen, meisjes en dit te onderschrijven.
April 2024: verzoekt de regering
de druk op Israël op te voeren om
ook een noordelijke grensovergang...
met de Gazastrook zo snel
mogelijk open te stellen voor het
doorlaten van humanitaire hulp.
Oktober 2024: verzoekt de regering om
in de Raad voor het belang te pleiten
van een langetermijnplan voor een...
stabiele Libanese staat en hierover
met Israël en relevante Libanese
politieke actoren in dialoog te gaan.
Ik heb er nog een paar, voorzitter.
Tot vorige week aan toe.
Afgelopen maandag, motie-Dijk: verzoekt de
regering alle mogelijke drukmiddelen tegen...
Israël te gebruiken om humanitaire
hulp voor de bevolking van Gaza
onvoorwaardelijk toe te laten.
Ik weet dat de fractie van DENK er belang bij
heeft dat er verdeeldheid is in deze Kamer...
als het gaat om het Midden-Oostenconflict,
maar ik laat dat niet gebeuren.
Afrondend, op dit punt.
De VVD kan proberen...
met de karige...
moties die zij heeft
ingediend of ondersteund —...
het zijn alleen maar moties waarin
het woord "bepleiten" staat — te...
doen alsof de VVD alles heeft gedaan.
Dat is gewoon niet zo.
Iedere motie in de richting van de
Israëlische regering die ging over...
effectieve sancties, over
handelsvoordelen intrekken,
over bepleiten dat Israëlische ministers
gesanctioneerd worden, over het...
treffen van sancties tegen mensen
die illegale nederzettingen bouwen
en daarmee Palestijns land afpakken,
dus alle moties die materieel iets doen,
daar stemde de VVD gewoon tegen.
Dus kom hier niet aan...
met dat lijstje moties op grond
waarvan de VVD zichzelf probeert...
wit te wassen, terwijl de
VVD twintig maanden lang...
iedere actie in de richting van Israël
heeft tegengehouden. "Witwassen" noemt
de heer Van Baarle het blijkbaar als je...
samen optrekt in het verdedigen
van humanitaire rechten.
Blijkbaar is zijn politieke gewin, waarvoor hij
hier aan die interruptiemicrofoon gaat staan
voor de filmpjes voor zijn achterban — de...
heer Van Baarle voelt verkiezingen aankomen —...
voor hem belangrijker...
dan dat we samen optrekken...
in voorstellen die ook de VVD heeft gesteund.
Dat is een politieke keuze
die de heer Van Baarle maakt.
Ik wil op een andere manier politiek
bedrijven, omdat ik geloof dat...
je in dit land en in dit
vreselijke conflict regimes,
regeringen en bevolkingen moet kunnen scheiden,
dat je kritisch kunt zijn op de Israëlische
regering, de regering-Netanyahu,
en dat je tegelijkertijd wil dat Hamas...
wordt verwijderd uit Gaza...
en kunt pleiten voor de
terugkeer van gijzelaars.
Daar heb ik de heer Van Baarle hier
nog nooit over gehoord: 53 mensen.
53 mensen wachten er nog
steeds op om thuis te komen.
Vorige week zei ik al: god weet
alleen of ze nog in leven zijn.
Daar heb ik de heer Van
Baarle nog nooit over gehoord.
Hij hoort mij niet alleen pleiten
voor de zorg en voor het belang
van die 53 gijzelaars, die er nog...
altijd op wachten om thuis te komen.
Hij heeft mij ook horen
zeggen dat ook mijn hart huilt...
voor het leed van de burgerbevolking van Gaza,
die zo veel te lijden heeft
onder deze walgelijke oorlog.
Ik zou hopen dat hij die nuance in dit
afschuwelijke conflict ook wat meer opzoekt,
maar mijn hoop is ijdel, als ik eerlijk ben.
Meneer Van Baarle, ik had
gezegd: afrondend op dit punt.
Als u uw laatste interruptie
wilt besteden aan een nieuw punt,
dan bent u van harte welkom. Anders
ga ik het woord geven aan uw collega,
mevrouw Teunissen.
Mevrouw Teunissen, gaat uw gang.
Er vindt een genocide plaats in Gaza.
Mensen worden bewust
uitgehongerd en verplaatst.
Baby's worden gebombardeerd.
Ik hoor in het verhaal van de VVD...
weer: we...
moeten erop blijven...
wijzen dat...
Israël zich moet houden
aan het humanitair recht.
Dat hoorde ik twee jaar geleden ook al.
Meneer Van Campen gaat dan weer beginnen
over dat lijstje dat hij net opsomde.
Dat zijn allemaal dingen als...
pleiten voor het toelaten van humanitaire hulp
en het inzetten van drukmiddelen daarvoor,
terwijl ik oprecht nog geen enkel concreet,
effectief middel heb gehoord van de
VVD om de druk op Israël mee op te...
voeren om de genocide te stoppen.
Mijn vraag aan de heer Van Campen is heel
concreet: noem eens één effectief middel...
dat de VVD heeft genoemd om in te zetten
richting Israël om de genocide te stoppen?
Ik val in herhaling.
De VVD heeft alle moties en
alle voorstellen uit deze Kamer...
gesteund die erop gericht zijn...
om hulpgoederen Gaza binnen te laten.
De VVD heeft alle moties...
en voorstellen gesteund die erop gericht
waren om tot een staakt-het-vuren te komen.
De VVD heeft alle voorstellen, ideeën
en opdrachten van deze Kamer gesteund...
waarin de veroordeling werd uitgesproken van
illegale en gewelddadige settlers, kolonisten.
Daar vindt mevrouw Teunissen
de VVD aan haar zijde.
Wij hebben het initiatief van de Nederlandse
regering gesteund om onderzoek te doen naar het...
naleven van artikel 2 van het
associatieverdrag met Israël.
Dat zijn voorstellen waarvan we weten dat...
ook onze Israëlische bondgenoot er
niet bepaald om staat te juichen.
Blijkbaar verkiest mevrouw Teunissen het
pad van de stoere en stevige taal waarmee...
zij als zij vanavond thuiskomt met een
goed gemoed in haar bed kan stappen,
terwijl ik weet en zie dat de druk alleen via
de diplomatieke weg kan worden opgevoerd en dat...
je zo effect sorteert.
De regering heeft in de vandaag gestuurde brief
het voorstel gedaan om te kijken naar het...
initiatief van Zweden...
om mogelijk twee Israëlische
ministers te sanctioneren...
na walgelijke uitspraken...
over het zuiveren en...
van de kaart vegen van Gaza.
Ik...
begrijp dat de regering die stap
zet. Wat mijn fractie betreft
mag het zelfs een stapje verder;...
daar zal ik in de tweede
termijn een voorstel voor doen.
Tegelijkertijd vind ik...
dat we zorgvuldig moeten zijn met deze
maatregelen — dat hebben we de minister van
Buitenlandse Zaken vorige week ook horen zeggen...
—...
omdat we weten wat er in het geval van
het Verenigd Koninkrijk is gebeurd:...
toen het VK sancties oplegde
aan deze twee ministers,
werden bankrelaties bevroren,
waardoor ook financiële humanitaire
hulp niet meer richting Gaza kon gaan.
De stoere woorden van mevrouw Teunissen
voelen misschien heel lekker als we
hier in de comfortabele plenaire zaal...
met airconditioning staan,
maar de vraag is altijd: waar
help je mensen nou echt mee?
Dat is waar de VVD het antwoord op zal zoeken.
Dit was een heel lang verhaal,
maar het was geen antwoord op mijn vraag.
Ik vroeg de VVD om één concrete maatregel
die het heeft gesteund … U kreeg er drie,
vier. Mag ik mijn interruptie afmaken?
Pardon, meneer Van Campen. Mevrouw Teunissen
heeft het woord. … om de genocide in
Gaza te stoppen. Eén concrete maatregel.
Wat we tot nu toe hebben gezien,
is kennelijk niet genoeg geweest,
want het Israëlische leger dendert
door met het plegen van genocide.
Gisteren zijn er nog 51 mensen —
nu loopt het aantal zelfs op —...
door het Israëlische leger gedood
met granaten en tanks, maar er is...
geen enkele veroordeling vanuit het kabinet.
De uithongering van mensen gaat gewoon door.
Nederland heeft volgens het Genocideverdrag
de verplichting om genocide te voorkomen.
Dan kan de heer Van Campen hier
toch niet staan te beweren dat...
sancties tegen de twee ministers om geen
bankzaken te kunnen regelen … Ja,
het is een ministapje,
maar het is toch totaal niet
voldoende om de genocide te stoppen
en om die druk op te voeren?
Dan voldoen we toch niet
aan het Genocideverdrag?
Ik zou dan willen weten waar
mevrouw Teunissen zelf aan denkt.
Ik heb het overigens over moties...
die eenvoudig worden weggezet en...
waar haar eigen naam onder staat.
Ben dan ook consequent,
zou ik zeggen,
en kom dan ook echt met alternatieven
waarvan u denkt dat u deze
vreselijke oorlog daarmee stopt.
Ik zou willen dat ik het antwoord op
die vraag had. Ik denk dat mevrouw
Teunissen dat antwoord ook niet heeft.
Ik vind het te eenvoudig om elkaar
hier de maat te nemen over wie zich het...
leed het meest aantrekt.
Ik ga dat spelletje niet meer meespelen; ik...
ben daar een beetje klaar mee.
Afrondend op dit punt, mevrouw Teunissen.
Ja, afrondend.
Ik merk dat de heer Van Campen het
er een beetje moeilijk mee heeft,
want ik heb al tientallen moties...
ingediend met effectieve maatregelen, die
allemaal niet door de VVD zijn gesteund,
zoals het opschorten van
het associatieakkoord met...
Israël en het stoppen van
de wapenhandel met Israël.
Wij exporteren nog vrolijk
wapenonderdelen door waarmee...
onschuldige Palestijnse
burgers worden aangevallen.
Daar heb ik allemaal moties over
ingediend die supereffectief zijn,
ook over economische sancties.
Dat de heer Van Campen ze niet eens...
heeft gezien,
zegt voor mij alles. Mevrouw Teunissen
luistert dan ook niet naar de interrupties.
Dat is toch een beetje zonde.
Blijkbaar luistert ze...
liever naar haar eigen verhaal dan naar het
antwoord als zij een interruptie pleegt.
Ik weet — en het is waar — dat
de diplomatieke weg uiteindelijk
het meeste effect sorteert,
maar blijkbaar vindt zij het
belangrijk om met haar stoere woorden,
haar grote taal, haar grootspraak en haar
voorstellen vanavond veilig thuis te komen en...
met een goed gemoed het huis in te stappen in...
plaats van dat ze...
echt effecten sorteert...
voor mensen die dit leed ondergaan.
We weten dat de diplomatieke weg altijd
beter werkt om daar resultaat te boeken...
dan de deur dichtslaan.
Maar...
dan breekt toch wel mijn klomp, want de...
voorstellen die mevrouw Teunissen hier
noemt, zijn toch allemaal diplomatiek,
maar de VVD heeft die niet gesteund.
Ik heb het lijstje met al die moties dat
de heer Van Campen net opnoemde en dat hij
netjes heeft uitgeprint, heel goed gehoord.
Het is heel goed dat...
de VVD die moties heeft gesteund,
maar het gaat natuurlijk om...
de moties die niet zijn gesteund en
die niet zijn ingediend door de VVD,
zoals over het wapenembargo, zoals
sancties en zoals het nu opschorten
van het EU-associatieakkoord,
want dat zet wel druk. Het is
dus te makkelijk om te zeggen "we...
hebben wel een aantal dingen gesteund
en de diplomatieke weg is de weg".
Dit is niet het eerste debat dat we
hierover voeren. Dit debat hebben
we hier al twintig keer gehad.
We zien dat we hier al anderhalf jaar hetzelfde
debat voeren met hetzelfde resultaat.
De diplomatieke inspanningen van
dit kabinet leiden dus effectief...
tot genocide in Gaza en er
is geen enkele rem op het...
breken van het internationaal
recht door Israël.
En wat is uw vraag?
Daar gaat de VVD nu aan voorbij.
Ik wilde dit punt even maken,
omdat het echt onterecht is om
mensen weg te zetten alsof ze hier...
politieke spelletjes aan het spelen zijn,
terwijl ze een heel terecht punt hebben.
Maar dat doet u; dat doet mevrouw Dobbe.
Het probleem met radicaal-linkse
partijen in deze discussie,
en daar schaar ik DENK ook onder … Ja! Jaja.
Gun mij ook mijn antwoord in dit parlement.
Het probleem is dat mevrouw Dobbe,
mevrouw Teunissen en de heer
Van Baarle eraan voorbijgaan...
dat Israël een strijd voert,
moet voeren en zal moeten blijven
voeren voor zijn bestaansrecht,
omdat het land niet meer zal bestaan als
het ook maar één keer achteroverleunt.
Die...
dimensie...
nemen de partijen die ik
zojuist noemde nooit, nooit mee.
Dat mag, maar dat is een eenzijdig
beeld van hoe een oorlog helaas gaat.
Langs de diplomatieke weg
sorteer je het meeste effect.
Israël is een land dat al sinds zijn stichting
moet vechten voor zijn bestaansrecht.
Het is zo onzijdig en zo...
inconsequent dat die kant van de medaille
nooit wordt besproken in dit parlement.
Tja. Ik vind het jammer dat er nu op deze
manier wordt gereageerd door de VVD, want we
hebben hier vaker debatten over gehad met de...
VVD.
Als het gaat over politieke spelletjes,
vind ik dat oprecht jammer.
Wij gaan dit debat hier niet nog een keer doen.
Ik wil de heer Van Campen het volgende vragen.
Er waren een tijdje geleden
experts in de Tweede Kamer.
Dat waren juristen en advocaten,
dus echt de experts die veel weten
van het internationaal recht.
Zij hebben ons verteld hoe het
Genocideverdrag in elkaar zit.
Zij hebben ons verteld dat er voor ons,
voor Nederland,
als lid van het Genocideverdrag een
verplichting is om in te grijpen en om...
alles te doen wat redelijkerwijs
kan om genocide te voorkomen.
Ze hebben ons ook verteld dat
Nederland onvoldoende doet.
Als de VVD mij vandaag niet wil geloven
als blijkbaar radicaal-linkse partij,
hoe kijkt de VVD dan aan tegen
de mening van die experts?
Wij maken daar een andere
taxatie van dan mevrouw Dobbe.
Afrondend op dit punt, mevrouw Dobbe.
Wat een zwak antwoord.
Ik vroeg niet naar de taxatie van
mevrouw Dobbe, maar ik vroeg naar de
taxatie van de experts die hier zaten.
Wij maken een andere taxatie dan mevrouw Dobbe,
die de uitlatingen van die
experts voor waar aanneemt.
Ik zal daar persoonlijk niks aan afdoen,
alleen is het...
aan mijzelf om hier...
de weging te maken hoe wij met die adviezen
en die oordelen omgaan. Dat doen we niet op
dezelfde wijze als de Socialistische Partij.
Meneer Van Campen,
ik had het...
sterke vermoeden dat mevrouw Dobbe
nog niet klaar was met haar vraag,
dus ik laat haar de vraag afmaken.
Die telt dan zeker niet als een
extra interruptie. Gaat uw gang.
Ik vind het heel kwalijk dat de
heer Van Campen het internationaal
recht hier nu afdoet als "ook...
maar een mening" die we hier
in de Tweede Kamer verkondigen.
Als het internationaal recht wordt overtreden,
wat Israël nu doet,
en er zijn geen realistische twijfels over,
zullen we...
in de toekomst misschien wel te maken krijgen...
met aansprakelijkheid als het gaat
over nalatigheid of medeplichtigheid...
in het oog van genocide waar we niet hebben
opgetreden vanuit het Genocideverdrag.
Maar als de VVD nu een lachertje
maakt van het internationaal recht,
alsof dat ook maar een mening is,
is dat echt heel kwalijk.
Dat heb ik in al die debatten van de afgelopen
anderhalf jaar met de VVD nog niet gehoord,
dus dit is echt een achteruitgang
in de woordvoering van de VVD.
Dan heeft mevrouw Dobbe niet geluisterd naar
mijn betoog. Daarin heb ik gezegd dat er...
een scheiding moet kunnen zijn
tussen de beoordeling van regimes,
namelijk Hamas en de regering-Netanyahu,
en de erkenning van het leed van
bevolkingen, namelijk de gijzelaars,
53 mensen die nog wachten om thuis te
komen, als ze überhaupt nog in leven zijn,
en de Palestijnse Gazaanse bevolking...
die op dit moment zucht onder...
onophoudelijke aanvallen en humanitair leed.
De regering heeft de plicht om de
bondgenoot Israël daarop aan te spreken.
Maar je kunt het nooit los zien
— je kunt het nooit los zien!...
—...
van het feit dat Israël ook een strijd
vecht tegen een agressor in de regio,
Iran, die het bestaansrecht van Israël...
bedreigt.
Naar aanleiding van de rondetafel met
deskundigen waar mevrouw Dobbe over spreekt,
maak ik een andere taxatie in
de richting van het kabinet...
dan mevrouw Dobbe maakt.
Maar ik vind het vervelend dat zij mij in
de mond legt dat ik daarmee een lachertje
maak van het internationaal recht.
Dat is namelijk wel een heel vrije
interpretatie van dit interruptiedebat.
Ik neem haar dat bijzonder kwalijk.
Ik...
moet eerlijk zeggen dat ik het
de heer Van Campen misschien wel
een beetje kwalijk neem dat hij...
mevrouw Dobbe en haar partij
hier wegzet als radicaal.
In alle eerlijkheid: dat gaat wat mij
betreft eigenlijk ook over iedere schreef.
Dus om nu hoog van de toren te blazen omdat...
mevrouw Dobbe te ver gaat …...
Ik zou zeggen:...
lees nog eens goed het verslag terug,
en misschien zou het u sieren om straks
tegen mevrouw Dobbe te zeggen dat u dat...
niet zo meende.
De heer Van Campen zei zojuist dat
de VVD de afgelopen jaren alle moties...
over humanitaire hulp heeft gesteund.
Ik zie hem nu ook knikken.
Maar dat is niet helemaal waar.
Op 13 mei is er in dit huis een motie
ingediend door collega Piri en collega Boswijk...
waar de VVD tegen heeft gestemd.
In die motie stond dat de levering van...
humanitaire hulp onmiddellijk
zou moeten worden hervat,
desnoods zonder de expliciete toestemming
van Israël. Gaat u na uw gloedvolle
betoog nu wél voor deze motie stemmen?
In...
alle eerlijkheid weet ik niet waarom we op
dat moment tegen die motie hebben gestemd.
Als de heer Klaver het dictum zo...
opleest,
klinkt het me niet vreemd in de oren en wil ik
horen hoe de regering die motie apprecieert.
Wellicht heeft de heer Klaver ook al
klaar wat die appreciatie destijds was.
Waarom ik dit zeg, is als volgt.
Ik ben het ermee eens dat...
we geen wedstrijd moeten maken...
van wie het leed van de
Palestijnen het allerergst vindt.
Maar met gratis medeleven...
ben ik ook wel een klein beetje klaar.
Iedereen vindt het erg wat daar gebeurt;
de vraag is wat er in ons vermogen
hier ligt om aan actie te ondernemen.
Dan denk ik dat deze regering,
de Tweede Kamer en de VVD-fractie
meer stappen zouden kunnen zetten.
Er lag een motie van het CDA …...
Of vindt u die partij inmiddels ook
radicaal? Ik weet hoe snel het gaat
bij de VVD. De heer Boswijk wel!...
… en van mijn fractie, waarin we zeggen:
zorg er nou voor dat die hulp er komt,
want die wordt tegengehouden
door de Israëlische regering;...
je moet nu doorzetten, ook
als ze dat tegenhouden.
Ik krijg de indruk dat de fractie
van de VVD dit niet steunt omdat ze
de regering van Israël niet tegen
het hoofd wil stoten en dat ze dit...
op geen enkele wijze wil doorzetten.
Daarom ben ik blij met de opening
die de heer Van Campen biedt,
namelijk dat de VVD-fractie de volgende
keer dat we zo'n motie indienen...
wel degelijk zal zeggen: wij gaan dit steunen.
Uw vraag? Klopt dat?
Die opening is er bij mij. Die is er altijd.
Ik zal luisteren naar wat...
de minister-president zal zeggen over
de motie. Maar ik vind dat goederen...
bij mensen moeten komen die daar op dit
moment het meest behoefte aan hebben.
Afrondend op dit punt. Afrondend.
Het is een kleine stap,
maar ik bemerk hierin ruimte.
Ik hoop dat we deze kleine stap...
kunnen zetten om de Israëlische regering
nog meer onder druk te zetten om te
zorgen dat die hulp daar ook echt komt,
of ze nou meewerken of niet.
Ik zeg in alle eerlijkheid: het
is een zoektocht naar balans.
Dat is de reden waarom …...
Misschien had ik mevrouw Dobbe en de
collega's niet "radicaal" moeten noemen.
Er zijn volgens mij socialisten
die daar trots op zouden zijn,
maar als zij daar aanstoot aan heeft genomen,
dan was dat niet mijn bedoeling.
Maar het raakt een gevoelige kwestie.
Mijn partij is hierbij op
zoek naar de juiste balans.
Niet voor niets heb ik in een eerder
interruptiedebat ook al aangegeven dat
wij openstaan voor de suggestie van de...
Nederlandse regering om ook sancties
op te leggen aan functionarissen
die onaanvaardbare uitspraken...
doen in de richting van Gaza en...
dat mijn partij kritisch is — mijn...
partijleider heeft dat afgelopen
zaterdag op ons congres ook...
onomwonden gezegd — op de regering-Netanyahu.
Maar wij zien ook dat de diepe verbondenheid
van ons land en onze inwoners met...
Israël en het bestaansrecht van het land,
dit een hele gevoelige kwestie maakt.
Het is steeds weer zoeken naar de goede
balans om de goede dingen te doen.
Dit is dan uw laatste interruptie, meneer
Klaver. Dat is goed. Daarvoor is het
belangrijk genoeg. De balans is zoek.
Dat is het hele punt. De balans is zoek.
150.000 mensen stonden op het Malieveld.
Dat is een dwarsdoorsnede van de samenleving.
De mening van de Nederlandse
samenleving op dit onderwerp is,
om in uw woorden te
spreken, radicaal veranderd,
omdat mensen zien dat de balans weg is.
Er is geen sprake van balans. Als er 50.000
mensen om het leven zijn gekomen in Gaza en...
de Israëlische regering geen enkele
aanstalten maakt om te stoppen...
met de oorlogsmisdaden die ze daar plegen,
dan is er geen balans.
Het is vreemd om dan in
het parlement te horen dat...
we moeten zoeken naar balans.
Ik had daar echt begrip voor,
net na wat er op 7 oktober gebeurde.
Ik snap dat het toen zoek was.
Er is geen balans.
Na 50.000 doden is die balans weg.
Dat vraagt,
voor zover we dat kunnen, een
steviger optreden van ons, vanuit
Nederland en al die andere landen.
Maar we moeten alles, alles in het werk
zetten om de druk op Israël te vergroten.
In alle eerlijkheid: als wij...
aan het einde van deze avond naar huis fietsen...
of rijden met de trein of met de auto,
dan kunnen we niet zeggen:
we hebben alles gedaan...
om Israël onder druk te zetten om...
hier een einde aan te maken.
Daar zoek ik naar in dit debat wanneer...
u het heeft over een nieuwe balans. Dat zou
het moeten zijn: hebben we alles gedaan wat in...
onze macht ligt om die regering zo
onder druk te zetten dat ze stoppen
met de oorlogsmisdaden? 50.000 doden!...
Het moet stoppen. Uw vraag,
meneer Klaver? Ik had geen vraag.
Dit was mijn bijdrage.
Ik...
wil de heer Van Campen een heel...
eenvoudig te beantwoorden vraag stellen die
ik ook aan de minister-president heb gesteld,
namelijk:...
erkent de VVD ten minste dat er een
reële dreiging is van genocide in Gaza?
Ik ga daar geen positie op innemen,
omdat ik dat niet kan beoordelen.
Dit vind ik dus heel ingewikkeld.
Op 26 januari 2024...
heeft het Internationaal
Gerechtshof namelijk gezegd...
dat het plausibel is dat...
er een genocide plaatsvindt.
Dat was anderhalf jaar geleden.
Hoe kan het dan zijn dat de VVD daar
nog geen positie over heeft ingenomen,
terwijl we ons toch aan het
internationaal recht moeten houden,
terwijl we toch de uitspraken van het
Internationaal Gerechtshof moeten naleven?
Hoe kan het dan zijn...
dat anderhalf jaar verder,
na alles wat er daarna is gebeurd,
de VVD nog steeds zegt daar geen
positie over te hebben ingenomen?
Omdat ik het zelf complex vind om te
beoordelen. "Genocide" is een groot woord.
Het wordt hier eenvoudig in de mond genomen.
Ik ben daar voorzichtig mee en terughoudend in.
Ik vind het belangrijker
dat we de juiste dingen...
doen om druk op de Israëlische
regering te zetten om...
het lijden te stoppen,
om een staakt-het-vuren te bewerkstelligen,
om hulpgoederen Gaza...
binnen te krijgen.
De heer Dassen mag iedere
keer het debat voeren over...
hoe we het moeten noemen,
dat is zijn goed recht,
maar ik wil van deze regering liever daden zien
waar mensen in Gaza echt mee geholpen zijn.
Afrondend op dit punt, de heer Dassen.
De...
heer Van Campen verdraait...
het verhaal nu een beetje,
want het gaat mij er helemaal niet om
hoe je het noemt. Ik noem het "genocide".
Dat hoeft de heer Van Campen niet
te doen. Dat is zijn eigen afweging.
Het Internationaal Gerechtshof zegt
dat er een reële kans is op genocide.
Dat geeft ons de verplichting om in te grijpen.
Het Internationaal Gerechtshof heeft ook
verschillende maatregelen aan Israël opgelegd.
Het moet namelijk voorkomen dat er handelingen
plaatsvinden die mogelijk genocidaal zijn.
We zien nu dat honger ingezet wordt als wapen.
Opruiende uitspraken moeten
worden tegengegaan en vervolgd.
De heer Van Campen had het net over
de walgelijke uitspraak van Smotrich,
namelijk dat Gaza vernietigd moet worden.
Dat is allemaal daarna gebeurd.
We moeten ervoor zorgen dat er zo snel
mogelijk humanitaire hulp Gaza binnenkomt.
Dit was anderhalf jaar geleden,
meneer Van Campen.
U moet het niet verdraaien tot een
spelletje "hoe noemen we dit?".
Het Internationaal Gerechtshof,
waar wij ook aan gehouden zijn,
heeft gezegd dat er een
mogelijk risico is op genocide.
Onder het Genocideverdrag zou Nederland alles
op alles moeten zetten om dat te voorkomen.
Een wapenembargo zou dat
mogelijk helpen voorkomen.
Aansluiten bij de zaak van Zuid-Afrika tegen
Israël zou dat mogelijk helpen voorkomen.
Sancties tegen de Israëlische regering
zouden dat mogelijk helpen voorkomen.
Economische sancties zouden
dat mogelijk helpen voorkomen.
Wilt u tot een vraag komen, meneer Dassen?
Afrondend, voorzitter.
Mijn vraag is: hoe kan het zijn dat de
heer Van Campen niet verder komt dan "ik...
heb hier nog geen positie over ingenomen",
terwijl het Internationaal Gerechtshof...
anderhalf jaar geleden al heeft gezegd
dat Nederland vanaf toen alles op alles
had moeten zetten om dit te voorkomen?
De heer Van Campen heeft geen enkele
motie gesteund om dat waar te maken.
Dat was een hele lange aanloop om concreet
te worden, een hele lange aanloop.
De heer Dassen heeft het gehad over ervoor
zorgen dat hulpgoederen Gaza binnenkomen.
We hebben voorstellen gesteund
die de regering daartoe opriepen.
De heer Dassen heeft het over de veroordeling
van uitspraken van twee Israëlische ministers.
Ik heb in het debat aangegeven dat
ik zelf met een voorstel zal komen...
waarin het kabinet het mandaat zal krijgen...
om daar stappen op te zetten.
De heer Dassen noemde als oplossing
het opvoeren van de druk op om een
staakt-het-vuren te bewerkstelligen.
Ik heb moties opgesomd en
opgelezen die wij hebben gesteund.
Nogmaals, laten we elkaar
hier niet de maat nemen.
Wij hebben die voorstellen gedaan,
omdat ook wij vinden dat Israël zou...
moeten worden gewezen op de
schending van het internationaal
recht en dat daar acties bij horen.
De heer Dassen heeft mij
heel kritisch horen spreken...
over het optreden en het acteren
van de regering-Netanyahu,
omdat ook wij zien dat het
internationaal humanitair recht wordt
geschonden in Gaza. Dat moet stoppen.
Uw laatste interruptie,
mevrouw Dobbe.
Ik vond dat de heer Dassen een goed punt had.
In februari vorig jaar heeft het Internationaal
Gerechtshof een rapport afgeleverd...
met daarin ook aanwijzingen voor Nederland.
Die heeft Nederland niet opgevolgd.
Wat vindt de VVD daar dan van?
Ik heb een minder lange aanloop nodig.
Vindt...
de VVD dat wij, wanneer het Internationaal
Gerechtshof een voorlopige uitspraak doet,
ons daar aan moeten houden,
of is dat maar een mening?
Nee, ik vind dat als het
bindende uitspraken zijn,
je van hele goede huize moet komen
om die naast je neer te leggen.
Ik...
heb in verschillende commissies debatten
met de heer Van Campen mogen doen.
Ik vind het altijd fijn dat hij iemand is die...
met humor en scherp op de inhoud debatteert en...
die zich zelden bedient
van persoonlijke aanvallen.
Ik herken hem niet zo in dit debat.
Mevrouw Teunissen kwam met concrete voorstellen
die ze graag door de VVD gesteund zou zien.
Ik heb hem net tegen haar horen zeggen...
dat...
het stoere en stevige taal is die
vooral is bedoeld om met een "goed
gemoed het bed in te stappen".
Hij beschuldigde haar van
spelletjes. Hij beschuldigde mevrouw
Dobbe ook van spelletjes toen...
ze hem om concrete steun vroeg.
Ik snap het niet helemaal.
Als je ziet wat daar in Gaza gebeurt,
is het logisch dat mensen hier
met concrete voorstellen komen.
Het helpt niet...
om dan te reageren met "het
zijn allemaal spelletjes".
Dat soort persoonlijke aanvallen
passen de heer Van Campen echt niet.
Ik zag dat de heer Dijkhoff gisteren
een denktank heeft opgericht voor
de milde meerderheid in Nederland.
Rekent de heer Van Campen zichzelf
tot die milde meerderheid?
Een volmondig ja.
Ik heb zo op de geachte collega's
gereageerd omdat mij het verwijt werd
maakt dat we niks doen, wegkijken en...
voor de bühne met moties...
onze ziel zouden vrijpleiten,
in andere woorden. Dat zijn
uitspraken die mij raken.
Dat zijn ook uitspraken die op een
reactie kunnen rekenen die net zo...
stevig is als hoe ik de uitspraken
van deze collega's interpreteer.
Ik hoef ook niet alles te accepteren en te
tolereren wat mij vanaf de interruptiemicrofoon...
naar het hoofd wordt geslingerd.
Ik vind het jammer.
Ik kreeg net ook meerdere appjes met teksten...
als: het kan echt niet zoals hij
tegen mevrouw Teunissen spreekt.
Mevrouw Teunissen vraagt hem heel netjes...
op de inhoud om een mening over maatregelen.
Ik vind het jammer dat hij...
zegt bij die milde meerderheid te
horen, maar het prima te vinden om hier
zo te staan meppen en ruzie te maken.
Ik vind dat echt teleurstellend.
De heer Van Campen verweet...
interrumpanten dat wat zij deden...
schreeuwen voor de bühne was.
Laat ik het hem dan het volgende
vragen. Als hij kijkt naar de...
hongersnood die er nog steeds is,
de hulppunten waar mensen met 59 tegelijk
door een tank worden doodgeschoten en
de moties die de VVD heeft gesteund,
wat is dan volgens hem het effect geweest...
van de maatregelen die de VVD heeft bepleit
en die hier een meerderheid hebben gehaald?
Dat we nog...
altijd in gesprek zijn en
de druk kunnen opvoeren...
om onze bondgenoot te wijzen
op zijn verantwoordelijkheden.
Ik zal ook eerlijk zijn:...
het idee en de illusie dat
onze aangenomen Kamermotie het...
einde van dit afschuwelijke
conflict dichterbij gaat brengen,
moeten we ook uit de wereld helpen.
Zo werkt het nou eenmaal niet.
Ik geloof dat bij de belangrijke
bondgenoot die Israël van Nederland is,
in de traditie die we
hebben van bondgenootschap,
het niet anders kan zijn dan dat
je het meeste effect sorteert...
op het moment dat je een bondgenoot
aanspreekt op zijn verantwoordelijkheid.
Dat mag ook stevig.
De heer Paternotte heeft mij kritisch
horen zijn over de regering-Netanyahu.
Dat zal ik zijn, dat zal ik blijven
en daar zal ik de regering toe volgen.
De stappen die worden aangekondigd en
gezet op het gebied van het onderzoek...
naar artikel 2 van het associatieverdrag
en de stappen die worden gezet als
het gaat om het sanctioneren van...
deze twee betreffende ministers,
vind ik goede stappen omdat ik weet dat ze
impact hebben. Dat wordt gebagatelliseerd...
door enkele collega's,
maar ze hebben impact. Dat is de weg van de
diplomatie. Ik hoop en bid dat we daarmee...
het leed van de Gazaanse bevolking...
kunnen ledigen en tegelijkertijd de
oplossing dichterbij kunnen brengen,
zodat de gijzelaars kunnen terugkeren.
Ik noem het toch nog maar eens,
want dat resoneert niet in
de interruptiedebatten die
zojuist hebben plaatsgevonden.
53 mensen wachten nog steeds op thuiskomst...
in een land dat sinds zijn bestaansrecht iedere
dag moet vechten voor zijn bestaansrecht.
Die samenhang benoem ik en
die zal ik blijven benoemen.
Afrondend op dit punt.
Dit klinkt als iets wat in cirkeltjes gaat.
Ik vraag wat nou het effect en de...
impact is geweest.
De heer Van Campen zegt dan dat de impact is
dat we hen nog steeds blijven aanspreken.
Daarna zegt hij: ik steun vooral dingen
van het kabinet die impact hebben.
De conclusie die we met elkaar trekken, is dat
de situatie alleen maar veel erger is geworden.
Nog één andere insteek. Hij zegt
"je moet altijd die strijd tegen
Hamas in het achterhoofd houden" en...
wijst op de gijzelaars die vrij moeten komen.
Natuurlijk, dat is terecht.
Hamas is een terreurorganisatie.
De VN-commissie heeft onlangs
vastgesteld dat Israël een systematische
campagne heeft om kraamafdelingen...
in Gaza te vernietigen.
Dat is gelukt: ze zijn allemaal vernietigd.
De enige IVF-kliniek in Gaza, met 4.000
embryo's, is volledig vernietigd.
Dat had niets met Hamas te maken.
Er waren daar geen Hamas-locaties.
Wat heeft het onmogelijk maken om een
kind op de wereld te zetten en het...
veilig geboren te laten worden,
te maken...
met de strijd tegen Hamas? Helemaal niets.
Dat is een flagrante schending
van het internationaal recht.
Dat behoeft verder geen enkele nuancering.
Uw laatste interruptie, meneer Dassen.
Of wil meneer Paternotte nog een
ander punt inbrengen en ook zijn
laatste interruptie hieraan besteden?
Ik probeerde het met een andere
insteek dan sommige andere mensen.
Fijn dat de heer Van Campen
dan eerlijk zegt dat dat...
een flagrante schending van het
internationaal recht is. Er zijn
talloze rapporten die verschillende
van dit soort dingen aantonen. Precies.
Ik denk dat de reden waarom 80%
van Nederland zegt veel meer druk
vanuit dit kabinet te willen,
waarom al die mensen op de been
zijn … Mensen zien natuurlijk dat...
Israël aan alle kanten bedreigd wordt door
terreurorganisaties, dat het heel logisch
is dat Israëliërs zich onveilig voelen,
maar dat heeft echt helemaal niks te
maken met de moordpartij die nu gaande is.
Eergisteren zijn 59 mensen die
in de rij stonden voor voedsel,
door een tank doodgeschoten.
Dominique de Villepin,
de Franse oud-premier,
en ook de experts hier laatst, zeggen:
het is eigenlijk best simpel wat Europa...
kan doen om druk te zetten. Er zijn eigenlijk
maar twee dingen die echt effect kunnen hebben.
Een: het opschorten van de handelsvoordelen
voor Israël. Twee: een wapenembargo.
Dat zijn twee dingen die effect zouden
kunnen hebben volgens al die deskundigen.
Dat zijn ook de twee dingen waar
de VVD altijd tegen heeft gestemd.
Als u nou een van de twee
kunt noemen waarover de VVD...
bereid is om na te denken als het gaat om het...
stoppen van deze enorme
mensenrechtenschendingen en
van de etnische zuivering,
welke van de twee zou dat dan zijn?
Het initiatief van het kabinet — alles
in de juiste volgorde, zou ik zeggen —...
om het associatieverdrag
en de naleving daarvan,
artikel 2, te onderzoeken,
steunen wij volmondig, omdat wij...
net als de heer Paternotte vinden dat
de druk moet worden opgevoerd, zodat dit...
vreselijke leed eindelijk wordt beëindigd.
De heer Van Campen...
gaf net aan dat...
we van hele goeden huize moeten
komen om ons niet te hoeven
houden aan een bindende uitspraak.
Volgens artikel 1 van het
Genocideverdrag is Nederland verplicht...
om bij een dreigende genocide of
een mogelijk risico op genocide...
alles op alles te zetten om dat te voorkomen.
Er ligt dus een internationale
gerechtelijke uitspraak...
van het Internationaal Gerechtshof van
anderhalf jaar geleden daarover; dat was dus...
nog voor de verschrikkingen
van de afgelopen maanden.
Dan moet de heer Van Campen
het toch met mij eens zijn...
dat wij op dit moment niet
alles op alles zetten om...
een mogelijke genocide te voorkomen en
dat Nederland die internationale uitspraak
van het Gerechtshof niet naleeft,
net als de verplichting
vanuit het Genocideverdrag?
Het staat...
in schril contrast met het leed dat plaatsvindt
in het Midden-Oosten, de gijzelaars, de...
bevolking in Gaza,
maar het ontbieden van de Israëlische
ambassadeur en het voortdurend,
keer op keer, aanspreken van...
onze bondgenoot,
het wijzen op de noodzaak om ervoor te zorgen
dat hulpgoederen Gaza binnenkomen … We...
blijven pleiten voor een
staakt-het-vuren richting Israël.
Ik vind dat hele wezenlijke, belangrijke
stappen, die hopelijk — dat...
hoop ik met de heer Dassen —
de impact maken die nodig is,
namelijk dat het geweld gaat liggen,
dat agressor Iran, dat op dit moment...
raketten blijft afvuren op Israëlische steden,
zich eindelijk terugtrekt,
en dat de druk wordt weggenomen van Hamas, dat...
nog steeds...
53 gijzelaars gevangenhoudt.
Ik...
hoop dat Nederland,
met de maatregelen en met de...
druk die het opvoert richting
belangrijke bondgenoten,
een kleine...
bijdrage kan leveren aan de
oplossing voor dit vreselijke leed,
dat we allemaal al veel te lang zien.
Ik hoop toch dat de uitkomst van dit
debat is dat we de druk op Israël verder...
opvoeren om de genocide te stoppen,
zoals die 150.000 mensen die
zondag de straat op gingen...
dat zo graag zouden willen zien.
Net als de Partij voor de Dieren en...
vele andere partijen hier dat willen zien.
Het zijn gewone mensen.
Dat zijn geen radicale mensen,
zoals de heer Van Campen net zei.
Het is een gewone...
dwarsdoorsnede van de samenleving. Daarom
vind ik het heel teleurstellend dat
ik tot nu toe nog geen enkele concrete...
extra maatregel van de VVD heb gehoord.
Een van de dingen die de VVD wel steunt,
zijn sancties richting...
Rusland.
Dat was meteen vanaf dag één van...
de invasie in Oekraïne het...
geval.
Ik heb de heer Van Campen in
een vorig debat horen zeggen...
dat het verschil is dat
Israël onze bondgenoot is.
Maar juist als bondgenoot...
hebben wij de extra verplichting...
om te voorkomen dat die...
bondgenoot genocide gaat plegen.
Zou de VVD dan in ieder geval sancties,
zoals we die ook opleggen aan Rusland,
richting Netanyahu willen steunen?
Het gaat mij net wat te snel om...
nu op de laatste vraag
bevestigend te antwoorden.
Laat ik in eerste instantie zeggen dat het een
antwoord was op een interruptie van een van...
de collega's, die mij vroeg: wat is nu
het verschil tussen Rusland en Israël?
Ik zei daarop: Rusland is een vijand, een
agressor, die op het Europees continent...
onze eigen veiligheid bedreigt,
die het land Oekraïne — een land
dat vecht voor haar soevereiniteit
— is binnengevallen en...
nog altijd bezet.
Rusland zet landen aan de
oostflank van Europa onder druk en...
voert een strijd tegen onze manier van
leven en tegen onze liberale democratie.
Daar is dus een verschil met...
Israël: dat is een belangrijke
historische bondgenoot...
van...
Nederland,
terwijl Rusland op dit moment onze
veiligheid en onze waarden bedreigt.
Ik wilde graag wat context geven...
bij het gevoerde debat en waar deze opmerking...
vandaan kwam.
Mevrouw Teunissen kan mij
vinden in het standpunt...
dat de uitspraken die zijn gedaan door de
twee betreffende Israëlische ministers...
op elke vorm van afkeuring moeten rekenen.
Mijn fractie steunt dat er...
internationale sancties tegen deze
twee ministers worden ingesteld.
Ik zeg er wel bij...
dat we ook zorgvuldig moeten luisteren naar wat...
de potentiële effecten van zulke
stoere maatregelen kunnen zijn.
Mevrouw Teunissen weet hoe ze moet debatteren.
Dat gebeurt met stevigheid.
Blijkbaar nam de heer Paternotte
daar wat aanstoot aan,
maar zij krijgt een stevig antwoord terug.
Stoere moties kunnen goed voelen...
als je thuiskomt — dan
heb je je klus geklaard —...
maar de vraag is of je het beoogde
effect dichterbij hebt gebracht.
Mijn fractie steunt sancties tegen
deze twee Israëlische ministers.
Maar ik wil wel voorkomen dat we onszelf en...
de Gazaanse bevolking
ermee in de voet schieten.
Mevrouw...
Teunissen kan in tweede termijn
een voorstel van mij verwachten.
Ik ga u allen voorstellen om de
interrupties kort en bondig te
houden, net als de antwoorden.
Ik wil u ook vragen het
niet persoonlijk te maken.
Ik denk dat er veel te
bespreken is op de inhoud.
Ik heb het een keer laten gaan — daar zijn
ook reacties op gekomen van alle kanten —...
maar volgens mij voeren...
we dit debat op de inhoud, niet op de persoon.
Ik doe dan ook een dringend verzoek aan
alle leden om zich daaraan te houden.
Meneer Van Baarle heeft een interruptie.
Ik wilde mevrouw Teunissen verdedigen,
maar u doet een oproep,
dus ik ga een vraag aan de
heer Van Campen stellen.
De heer Van Campen gaf net in een reactie op de
heer Paternotte aan dat het bombarderen van die...
kliniek door Israël een flagrante
schending is van het internationaal recht.
Ik hoop dat de heer Van Campen ook vindt dat de...
humanitaire blokkade...
die Israël doorvoert op Gaza een
schending is van het internationaal recht.
Ik hoop dat hij vindt dat de...
illegale nederzettingen en
het illegaal annexeren van...
Palestijns land ook een schending
zijn van het internationaal recht.
Het is schending op schending
op schending op schending. Ja.
Als Israël schending op schending
op schending op schending pleegt,
dan kan de VVD toch niet volhouden...
dat het niet duidelijk is dat Israël artikel 2...
van het associatieakkoord
met de Europese Unie schendt?
De VVD moet toch gewoon helder aangeven...
dat dat artikel geschonden wordt
en dat er daarom reden is om de...
voordelen die daaruit voortkomen,
op te schorten? In de bepaling staat
immers ook dat die ons allen bindt.
Als...
ik daar op een achternamiddag op
een terras met de heer Van Baarle
een oordeel over zou moeten vormen,
dan kan ik me voorstellen
dat ik het met hem eens ben.
Als we hier in het parlement staan,
vind ik echter dat we ons ook bewust
moeten zijn van onze rol en van...
wat onze verantwoordelijkheid is.
Dan vind ik in eerste instantie dat
er onderzoek gedaan moet worden naar
de vraag of er sprake is van een...
schending van artikel 2
van het associatieverdrag.
Alles op zijn tijd.
Ik zeg daar dus bij dat ik
mij heel goed kan voorstellen...
wat de uitkomst daarvan zou kunnen
zijn. Die zou dichter in de buurt van
de woorden van de heer Van Baarle kunnen...
liggen dan hij misschien kan bevroeden.
Maar: ieder met de juiste verantwoordelijkheid,
op het juiste moment en met zijn eigen rol.
Anders gaan dingen te snel door elkaar lopen.
We hebben het over iets heel
kwetsbaars, over het oordelen over...
menselijk leed binnen de
internationale rechtsorde.
Dat moeten we koesteren en
dat moeten we zorgvuldig doen.
Dan dank ik u voor uw bijdrage,
meneer Van Campen. Ik zie dat de
heer Boswijk van de fractie van het
CDA al is gaan staan en gaan lopen.
Dat waardeert de voorzitter zeer.
Voorzitter.
Jacques Delors vergeleek de
Europese integratie ooit treffend
met het bouwen van een kathedraal.
Je begint met het fundament en
stapje na stapje begin je te bouwen,
generatie na generatie.
Die metafoor past eigenlijk
precies bij de huidige tijd,
in Europa en in Nederland.
Terwijl de noodzaak om Europa
op te bouwen groter is dan ooit,
zagen we helaas het afgelopen jaar een coalitie
die vooral bezig was met het afbreken.
Het CDA kiest een duidelijke positie.
Wij staan aan de kant van de partijen
die willen bouwen aan de Europese Unie.
Stap voor stap.
We beseffen dat het werk nooit af is.
Nu de regering demissionair is en
bevrijd is van de gijzeling van de...
PVV — die is er overigens niet,
zie ik nu — en nu het
hoofdlijnenakkoord en het regeerprogramma...
niet langer leidend zijn,
is het tijd voor een nieuwe houding
van Nederland in de Europese Unie.
Die houding is positief,
constructief, zonder opt-outs...
maar met samenwerking en solidariteit.
Dat begint bij het versterken
van onze defensie en veiligheid.
De Europese Raad komt bijeen
op de dag na de NAVO-top en...
zal dus ook grotendeels in het
teken staan van die NAVO-top.
Het kabinet heeft recent ingestemd met
het SAFE-voorstel van 150 miljard aan
gezamenlijke leningen voor defensie.
Dat is goed, wat het CDA betreft.
Maar wat ons verbaast, is dat het...
kabinet vervolgens een
positief oordeel geeft over een...
motie van collega Eerdmans,
die vraagt om een gemeenschappelijke
schulduitgifte nadrukkelijk uit te sluiten.
Waarom eerst instemmen en vervolgens
opnieuw de deur dichtgooien?
Wat is nu het standpunt van het kabinet?
Isoleren we Nederland hiermee niet nog verder?
Graag een reactie van de minister-president.
Voorzitter. Collega Dobbe begon ook al
over de bevroren Russische tegoeden.
Er liggen al stapels moties die...
de regering oproepen om die bevroren
Russische tegoeden te gaan gebruiken.
We zien dat we nu al jaren
verder zijn en dat we elke keer...
met heel veel moeite moeten zoeken naar geld.
Waar wachten we nog op?
Gaat de premier volgende week ervoor
pleiten om die bevroren Russische
tegoeden over te hevelen naar Oekraïne,
zodat Oekraïne kan beginnen met
de herbouw en met de herbewapening?
Voorzitter. Collega Van Campen had het
over de noodzaak van het opschalen van de
investeringen in de defensie-industrie.
Dat is één grote ergernis.
Morgen hebben we daar ook een debat
over met de minister van Defensie.
Wellicht kan de premier erop reflecteren
waarom het zo ontzettend lang duurt.
Ik heb het voorbeeld al
honderd keer aangehaald: het...
lukte de Britten in 1915 om binnen een
jaar hun defensie-industrie op te schalen.
Wij zijn na drie jaar nog steeds
vooral papier aan het produceren.
Graag een reflectie van de premier daarop.
We zien ook dat Rusland...
druk bezig is met het uitwissen
van de cultuur van de Tartaren.
Graag ook een reflectie van de premier daarop.
Een aantal landen,
vooral de Scandinavische
en de Baltische staten,
hebben daar al een uitspraak over gedaan.
Graag een reactie van de
premier; hoe kijkt hij daarnaar?
Voorzitter. Nog even terug naar SAFE.
Zestien lidstaten hebben inmiddels
aangegeven gebruik te willen
maken van de ontsnappingsclausule.
Het is opvallend dat de landen die het
minste uitgeven aan defensie hierbij...
ontbreken.
Denk aan Spanje, Italië en
Frankrijk. Denemarken heeft zich
opvallend genoeg wel aangemeld.
Ze doen dit om een signaal aan de buitenwereld
af te geven en te laten zien dat de EU-landen...
verenigd zijn in de herbewapeningsinspanning.
Welk signaal gaat Nederland afgeven?
Voorzitter. Recent heeft de EU ook
een nieuwe havenstrategie aangenomen.
Dat is erg belangrijk, zeker omdat
havens telkens belangrijker worden.
Dat zien vooral ook de Chinezen,
zeg ik er meteen bij. Ik was anderhalve
week geleden op bezoek in Odessa,
de grootste havenstad aan de Zwarte Zee.
Het verbaasde mij eerlijk gezegd
dat er nog geen enkel contact of
strategisch partnerschap is met de...
grootste haven van Europa,
namelijk onze eigen haven.
Navraag bij zowel de haven
van Odessa als de haven van...
Rotterdam leert dat daar wel behoefte
aan is en dat ze ook wel nauwer
willen samenwerken op het gebied van...
economische veiligheid, weerbaarheid
en economische versterking.
Is de premier bereid om te onderzoeken
hoe we dat kunnen initiëren?
Voorzitter, afsluitend.
We kijken met grote zorg naar de
escalatie tussen Israël en Iran.
Kan de premier aangeven hoe het kabinet in
Europees verband bijdraagt aan de-escalatie?
Kan de...
premier ook aangeven wat de
laatste stand van zaken is...
als het gaat om Nederlandse
burgers en diplomaten?
Een aantal collega's heeft
het daar al over gehad.
Worden er al voorbereidingen getroffen voor
ambassadepersoneel in Teheran en Tel Aviv,
voor mocht het nog verder
escaleren? Voorzitter.
Tot slot de spanningen tussen Armenië
en Azerbeidzjan. Er ligt al heel
lang een vredesverdrag te versloffen,
meer dan drie maanden inmiddels.
Navraag leert dat Azerbeidzjan
dit eigenlijk continu afhoudt,
terwijl het in belang is
van vrede en de-escalatie,
ook in die regio,
dat die vredesdeal snel wordt ondertekend. Is
de premier bereid om er in EU-verband voor te...
pleiten om meer druk uit
te oefenen op Azerbeidzjan,
zodat die vredesdeal kan worden getekend?
Dank u wel. Dank u wel voor uw bijdrage.
Dan nodig ik nu graag de heer Kahraman van
de fractie van Nieuw Sociaal Contract uit...
voor zijn bijdrage in de eerste termijn.
Gaat uw gang. Dank u wel, voorzitter.
"Het is te betreuren dat
Israël zich genoodzaakt heeft
gevoeld tot actie over te gaan",
zei minister Veldkamp vorige week.
Nieuw Sociaal Contract deelt dit
oordeel. Oorlog brengt altijd
menselijk leed met zich mee en...
treft in het bijzonder onschuldige burgers.
Tegelijkertijd begrijpen wij net
als de minister dat een Israëlische...
preventieve aanval op het ayatollahregime
van Iran onvermijdelijk werd.
Eén dag voor deze aanval
nam het Internationaal
Atoomenergieagentschap een resolutie aan...
waarin Iran formeel werd veroordeeld
vanwege het aan zijn laars
lappen van internationale regels.
Iran reageerde hierop met de aankondiging
dat het een nieuwe kernreactor...
zal bouwen en uranium nog verder zal verrijken.
Dat gaf Israël een reden om in te grijpen.
Het Iraanse regime heeft Israël
herhaaldelijk met vernietiging bedreigd.
Er is zelfs een hele...
Wikipediapagina gewijd aan al deze dreigingen.
Het regime noemde Israël "een
tumor die verdelgd moet worden"
en voerde in april vorig jaar...
nog een aanval uit met meer
dan 300 projectielen, gericht
op Israëlische burgerdoelen.
Daarnaast financiert en bewapent Iran
al jarenlang terroristische proxy's,
zoals Hamas, Hezbollah en de Houthi's, met als...
resultaat een stroom van geweld tegen
Israël, Arabische landen en het Westen,
en ongekend veel onschuldig bloedvergieten.
Sinds de revolutie van 1979
zijn de radicale ayatollahs...
uitgegroeid tot 's werelds grootste
staatssponsoren van terrorisme...
en een structurele destabiliserende
kracht in het Midden-Oosten,
van Gaza tot Jemen,
van Libanon tot Irak.
Tegelijkertijd onderdrukt het
regime zijn eigen bevolking.
De moord op Mahsa Amini vanwege het
incorrect dragen van haar hoofddoek...
leidde tot de wereldwijde
beweging Woman, Life, Freedom.
Het regime sloeg de
protesten meedogenloos neer.
Het is dan ook niet verwonderlijk dat
veel Iraniërs in het land en ook in de...
diaspora steun uitspreken voor Israëlische
aanvallen op sleutelfiguren van het regime.
In dat licht zou de aanval van...
het ayatollahregime niet alleen een
zege zijn voor het Iraanse volk,
maar ook voor de hele regio en de wereld.
Tegelijkertijd hopen wij vurig dat
het conflict niet verder escaleert.
Diplomatieke gesprekken over een betrouwbaar,
afdwingbaar atoomakkoord blijven essentieel.
Ook Europa loopt risico's.
Denk aan de stijgende energieprijzen
en mogelijk nieuwe migratiestromen.
Heeft het kabinet in kaart gebracht welke
gevolgen een langdurig conflict heeft...
voor de bestaanszekerheid van onze inwoners?
Hoe zit het met de aanleg van strategische
voorraden uit het hoofdlijnenakkoord?
Voorzitter. Nieuw Sociaal Contract ziet ook
het voortdurende en schrijnende humanitaire...
leed in Gaza,
mede veroorzaakt doordat te weinig
voedsel en water de bevolking bereiken.
Wij steunen daarom de stappen die minister
Veldkamp heeft gezet met betrekking
tot het EU-Israël-associatieakkoord.
Bovendien heeft Nederland in EU-verband
gepleit voor een onderzoek naar de naleving...
van artikel 2 van het akkoord,
de mensenrechtenclausule.
Vorige week vernamen we...
dat het kabinet hoopt de uitkomsten
van dit onderzoek nog voor de Raad...
Buitenlandse Zaken te ontvangen.
Kan de minister-president
dat vandaag bevestigen?
Voorzitter. Dan Oekraïne.
We zouden het bijna vergeten,
maar deze oorlog op ons eigen continent
duurt al bijna drieënhalf jaar.
We zien dat de VS en Europa bijna een
voorstel klaar hebben voor een bestand...
tussen Rusland en Oekraïne.
Oekraïne zegt hiermee akkoord te willen gaan.
Hoe schat de minister-president de kansen
in dat dit bestand een succes wordt?
Is al duidelijk wat de specifieke
gevolgen voor Rusland zullen zijn...
als ze opnieuw niet bereid zijn om dit
akkoord te tekenen? Tot slot, voorzitter.
NSC betreurt de onnodige
handelsoorlog die de Verenigde Staten,
onder leiding van president
Trump, hebben gestart met Europa.
De recente verdubbeling van importheffingen
op staal en aluminium, van 25% naar 50%,
onderstreept de noodzaak om deze
handelsrelaties te diversificeren.
NSC pleit daar al langer voor. Als Europese
Unie hebben we nieuwe partnerschappen nodig...
om onze strategische autonomie en de
bestaanszekerheid van de burgers te waarborgen,
zowel met de Mercosur-landen in
Zuid-Amerika als met India, waar momenteel...
een vrijhandelsverdrag in voorbereiding is.
Kan de minister-president toezeggen dat
Nederland een voortrekkersrol zal vervullen...
bij de totstandkoming van dit
vrijhandelsverdrag met India?
Dank u wel, voorzitter.
Dank u wel voor uw bijdrage.
Dat geeft aanleiding tot een vraag.
Ik heb geen vraag over...
een punt dat de heer Kahraman maakte,
maar wel een belangrijk punt.
Pas geleden had ik een debat
met collega Olger van Dijk, de
woordvoerder van NSC op defensiegebied.
Collega Van Dijk citeerde Pompeius.
Ik moet heel eerlijk zeggen —
ik houd van oudheid — dat ik 'm...
zelf nog nooit had gehoord: "Citeer...
geen wetten tegen mannen met
zwaarden." Kortom, wees pragmatisch.
Dat sprak mij heel erg aan.
Maar als het bijvoorbeeld gaat
over de gemeenschappelijke leningen
die moeten worden aangegaan om...
Europa te herbewapenen, is het...
standpunt van NSC,
maar ook van het kabinet en de VVD,
wat mij betreft vrij diffuus.
Op 26 maart hebben collega Paternotte
en ik een motie ingediend die oproept om...
leningen aan lidstaten, zoals voorgesteld
voor ReArm Europe, niet uit te sluiten.
Gemeenschappelijke schulden zijn dus prima.
Daar stemt NSC voor.
Het kabinet komt met SAFE en daarmee gaat
NSC met veel mitsen en maren ook akkoord.
Maar gisteren stemde NSC voor
een motie van collega Eerdmans...
waarin een gezamenlijke schulduitgifte
nadrukkelijk wordt uitgesloten.
Is NSC nu...
voor of tegen het uitsluiten van
gemeenschappelijke schulden?
De heer Boswijk zet hier een mooi frame neer.
We hebben een debat gevoerd over SAFE.
Wij hebben aangegeven hoe wij...
daarin zitten.
De motie-Eerdmans roept op tot geen...
gezamenlijke schuldenuitgifte
in de Europese Unie.
Wij hebben dat standpunt altijd uitgedragen.
Wij...
willen als Nederland geen schuldenunie zijn.
Dat is echt iets van de Staat. Wij willen
geen gezamenlijke schulden uitgeven, want
onze kinderen en kleinkinderen zullen...
dat moeten terugbetalen.
Als NSC echt niet voor
gemeenschappelijke schulden is,
dan zou je nu meteen uit de
Europese Unie moeten stappen.
Wij gaan namelijk al gemeenschappelijke
schulden aan. Het is ook geen frame,
maar ik citeer hier twee moties.
De een is van 26 maart 2025,
waarin gemeenschappelijke
schulden niet worden uitgesloten.
NSC stemt voor.
Dat is geen frame, maar een feit.
Het andere feit is de motie van
collega Eerdmans van 12 juni 2025...
die zegt: nadrukkelijk uitsluiten.
Dan is toch een hele logische vraag:...
bent u voor of tegen? Plus het feit
dat we nu al, en overigens al voor de...
oorlog in Oekraïne,
gemeenschappelijke schulden hebben.
Ik vind het echt mooi dat het
CDA pleit voor gemeenschappelijke
schulden in de Europese Unie.
Dat mag ook en daar mag de heer Boswijk
hier in het debat ook vurig voor pleiten.
Wij als NSC hebben altijd gezegd
dat wij geen gezamenlijke schulden
willen aangaan in de Europese Unie.
Wij willen geen schuldenunie zijn.
Wij zien de resultaten daarvan. Onze
kinderen en kleinkinderen moeten daar...
straks de rekening voor betalen.
Wij willen gewoon...
geen gezamenlijke schulden aangaan.
We zien vaak dat het merendeel van
de schulden die aangegaan worden,
zoals bij het coronaherstelfonds,
in de vorm van giften...
aan zuidelijke landen wordt gegeven.
Wij willen...
als Nederland geen schulden maken om dat...
geld vervolgens aan andere landen te geven.
We zijn geen schuldenunie. Afrondend
op dit punt, meneer Boswijk.
Ja, sorry. Ik ga proberen
het netjes te houden. Graag.
Ik citeer gewoon uit twee moties.
Dat zijn feiten; dat is geen frame.
In reactie daarop zegt de heer Kahraman: u bent
een groot pleitbezorger voor schulden; het...
is prima dat u dat bent. Dat is een frame!...
Ons doel is niet om een grote
schuldenberg op te bouwen.
Ons doel is om Europa veilig te houden.
Ons doel is ook om richting onze achterban
eerlijk te zijn over het feit dat we...
pijnlijke beslissingen moeten nemen.
Wij hebben een draai gemaakt,
maar NSC moet nu geen
rookgordijnen gaan optrekken.
Wat is het nu? Ik heb nog steeds
geen idee of u er nu voor of tegen
bent. U zegt wel dat u ertegen bent,
maar u stemt elke keer anders.
Plus, de huidige status is dat we al
gemeenschappelijke schulden hebben.
Ik ben ook heel benieuwd hoe
de premier hierop reflecteert.
Het lijkt me namelijk buitengewoon ingewikkeld
om elke keer met zo'n twijfelende partner...
naar Brussel te moeten.
Laat ik heel duidelijk zijn.
Ik zie dat de heer Boswijk
er echt voor pleit om...
een schuldenunie aan te
gaan in de Europese Unie.
Dat is het goed recht van het CDA.
Wij hebben altijd gezegd: wij
willen geen schuldenunie; wij willen
Europees geen schulden aangaan.
Over het feit dat we in het verleden via het
coronaherstelfonds schulden zijn aangegaan,
die ook nog als giften aan landen zijn...
uitgegeven,
kan ik niet praten,
want dat was voor mijn tijd en voordat
NSC hier in de Kamer vertegenwoordigd was.
Dat is prima. Dat is geweest.
Wij hebben vanaf...
dag één gezegd dat wij als NSC
geen gezamenlijke schulden aan
willen gaan in de Europese Unie.
Wat betreft de veiligheid:...
we hebben gisteren volmondig gezegd dat we
voor de 5% willen gaan om onze veiligheid
en die van onze partners in Europa,
maar ook in de NAVO te kunnen waarborgen.
Daar staan wij voor. Wij staan
voor onze handtekening. Dat
willen we voor onze veiligheid.
Maar wij willen daar geen schulden voor
aangaan. Er zijn ook een aantal landen...
die die schulden graag willen
aangaan en zelfs zeggen: ja,
we zouden ze heel graag
als giften willen krijgen.
Daar passen wij...
als NSC hier in de Kamer voor.
Meneer Boswijk, dit is uw laatste interruptie.
Meer om de geschiedenis recht te zetten:...
ik zet hier geen frame.
Ik constateer alleen dat NSC niet consequent en
niet eerlijk is; NSC is niet consequent en niet...
eerlijk.
Ik weet nog steeds niet of u nou voor of
tegen gemeenschappelijke schulden bent,
want...
ik heb net aangetoond dat u verschillend stemt.
Het is te makkelijk om te zeggen: ja,
er zijn allemaal beslissingen genomen voordat
wij bestonden en daar hebben we mee te dealen.
Er zijn nu al gemeenschappelijke
schulden. Als NSC echt...
zegt voor goed bestuur te zijn,
dan moeten ze ook eerlijk
zijn richting de achterban.
De beste reactie kan niet zijn:...
het is mooi dat het CDA voor
gemeenschappelijke schulden is.
Dat is echt te goedkoop.
Probeer alstublieft beter.
De heer Boswijk zegt: wij hebben de
draai gemaakt en we zijn nu wel voor
die schulden in de Europese Unie.
Dat is prima. Dat is het CDA en dat
wil graag Europese schulden aangaan.
Wij hebben vanaf dag één gezegd: wij
zijn tegen de Europese schulden en wij...
gaan die ook niet aan.
Die zijn in het verleden aangegaan; dat kan.
Maar wij hebben vanaf dag één altijd gezegd:
wij zijn tegen gezamenlijke Europese schulden.
Daar zullen we ook altijd voor staan.
Ik...
ga deze discussie nu afronden.
Ik dank u...
voor uw bijdrage.
Ik nodig nu de heer Van Baarle uit voor
zijn bijdrage in deze eerste termijn.
Gaat uw gang.
Hendrikus Wilhelmus Maria Dick Schoof.
150.000 mensen zeiden afgelopen zondag,
tijdens de grootste Nederlandse demonstratie...
uit de 21ste eeuw, tegen
deze minister-president:...
trek een rode lijn.
150.000 mensen eisten dat
deze minister-president de...
genocide in Gaza niet langer negeert.
Zij willen...
dat de regering, deze
minister-president, niet meer wegkijkt.
Actie kan niet meer uitblijven.
Anders is hij,
deze minister-president, medeplichtig.
Het Genocideverdrag verplicht staten alles
te doen om een genocide te voorkomen.
Bewindspersonen zijn daarvoor aansprakelijk.
Beseft de minister-president dat?
Kan de premier eindelijk toegeven...
dat Israël bloedrode
lijnen heeft overschreden,
dat Israël de meest verschrikkelijke
oorlogsmisdaden pleegt?
Ook vandaag weer zijn tientallen
Palestijnen door Israël vermoord,
die op zoek waren naar voedsel.
Is dat geen rode lijn?
Gisteren schoot een Israëlische...
tank minstens 51 Palestijnen dood,
die in de rij stonden voor voedsel.
Is dat geen rode lijn?
Iedere dag worden onschuldige kinderen
doelbewust uitgehongerd door Israël.
Is dat een rode lijn of niet,
vraag ik de minister-president.
Wanneer is er eindelijk een rode lijn?
Er moet nu actie komen. Er is geen tijd voor
uitstel. De mensen in Gaza kunnen niet wachten.
Die hongeren letterlijk uit.
Daarom zeg ik tegen de premier:
ga naar die Europese top en eis...
actie.
Trek dat associatieverdrag
met Israël door de shredder.
Is de minister bereid dat te bepleiten?
Eis een handelsembargo. Eis
een volledig wapenembargo.
Eis sancties tegen alle kolonisten, tegen
alle leden van de Israëlisch regering.
En eis in het bijzonder sancties...
tegen de misdadiger Netanyahu,
die een gevaar voor de hele wereld is.
Is de minister-president daartoe bereid?
Sanctioneer iedereen die op welke manier dan
ook bijdraagt aan illegale nederzettingen.
Is de minister-president bereid om dat te doen?
Trek het militaire verdrag met Israël in.
Is de minister-president bereid dat te doen?
Stop alle handelsactiviteiten op de
Nederlandse ambassade in Israël.
Is de minister-president bereid dat te doen?
Is hij bereid maatregelen
te nemen om de genocide in...
Gaza te stoppen en...
eindelijk iets concreets...
te doen?
50.000 doden. Uithongering.
Oorlogsmisdaad op oorlogsmisdaad.
En de Nederlandse regering...
komt al die maanden al...
niet verder dan niks doen.
Voorzitter.
Netanyahu is altijd al
een oorlogshitser geweest.
In 2003 moedigde hij de criminele
oorlog tegen Irak aan en...
we weten wat dat voor gevolgen heeft gehad.
Twintig jaar later doet Netanyahu hetzelfde...
in zijn oorlog tegen Iran.
Teheran zal branden en de inwoners
zullen spoedig de prijs betalen,
kondigde zijn regering aan.
Ik vraag de minister-president
waarom hij slechts betreurt...
dat Israël genoodzaakt was...
om Iran aan te vallen.
Kan de premier gewoon klip-en-klaar veroordelen
dat Israël zich hiermee schuldig heeft gemaakt...
aan een agressieoorlog?
Kan hij beloven dat Nederland Israël
van geen enkele steun zal voorzien?
Of blijft Israëlische straffeloosheid een
speerpunt van het Nederlandse buitenlandbeleid?
Want waarom horen we de minister-president niet...
over de doden...
die de aanvallen van
Israël hebben veroorzaakt?
Waarom horen we hem niet over hoe Israël
woonwijken in Teheran heeft gebombardeerd en...
schoolkinderen heeft vermoord?
Waarom heeft de premier het niet
veroordeeld dat Israël de diplomatieke
oplossing letterlijk heeft opgeblazen...
toen de Iraanse hoofdonderhandelaar
werd geliquideerd?
Waarom horen wij hem niet over de
aanval op de tv-studio tijdens een
live-uitzending? Een bombardement!...
Waarom veroordeelt hij dat allemaal niet?
Waarom erkent hij niet dat het een
daad van agressie is en dat het een...
schending is van het internationaal recht?
Kan hij iets van dat alles doen...
of verzandt hij ook...
op dit onderwerp...
in het bieden van straffeloosheid...
aan Israël en het wegkijken
van hoe Netanyahu ellende,
ellende, en oorlogsmisdaad op
oorlogsmisdaad veroorzaakt?
Bent u aan het einde van uw betoog
gekomen? Ik ben aan het einde van mijn
betoog en ik zie dat de heer Ceder mij
… U bent ook aan het einde van de tijd.
Dat hebt u dus heel goed gedaan.
De heer Ceder heeft een vraag. Gaat
uw gang, meneer Ceder. Twee vragen.
Ik hoor de heer Van Baarle stellig zeggen
dat de preventieve aanval van Israël...
op Iran niet gelegitimeerd is.
Ik heb daarover ook wat gezegd en ik denk dus...
dat het dat gezien de feiten wel
is. Maar ik heb wel een voorbehoud
gemaakt, omdat ik informatie mis om...
die stelligheid waar te kunnen maken.
Die stelligheid proef ik
wel bij de heer Van Baarle.
"Het had niet mogen gebeuren."...
Maar hij laat wel feiten weg,
zoals de conclusie van het
Internationaal Atoomenergieagentschap...
dat er meer uranium is dan alleen
voor energie gebruikt kan worden.
Iran zegt daarna dat het juist meer
gaat verrijken, zich niet meer aan
de afspraken gaat houden en dat de...
gesprekken tussen de Verenigde
Staten en Iran geklapt waren.
Ik zeg niet dat u een
andere weging moet hebben,
maar ik hoor daar niets van terug
en u bent wel stellig. De heer Van
Baarle. De heer Van Baarle, voorzitter.
Mijn vraag is of...
die feiten nog iets...
van voorzichtigheid bij de heer Van Baarle
neerleggen. Of bent u er al over uit: dit...
had nooit mogen gebeuren?
Letterlijk de dag voordat er...
weer besprekingen zouden plaatsvinden
over een diplomatieke oplossing,
heeft Israël de onderhandelaar
van Iran opgeblazen.
Dat is een daad van agressie...
die iedere vorm van diplomatie onmogelijk maakt...
en daarmee...
stort Netanyahu het Midden-Oosten...
in een oorlog.
Niks legitimeert de honderden
burgerdoden die zijn gevallen.
Ik heb de foto's gezien van
de bombardementen van Teheran.
De commandanten die Israël
zegt gedood te hebben: de...
appartementen daarboven, daaronder,
daarnaast zijn vernietigd.
Daar woonden gewoon mensen hè, meneer Ceder.
Daar woonden gewoon mensen en die zijn
vermoord. Die waren aan het slapen en die zijn...
vermoord.
Al de dingen die de heer Ceder...
naar voren brengt, zijn nog niet eens een begin...
van het onomstotelijke bewijs...
dat wat hij zegt waar is.
En als dat bewijs er niet is,
dan is er niks wat deze aanval kan
legitimeren. Dan is het een schending
van het internationaal recht.
Dan is dit een oorlogsmisdaad en dan
moet alles gedaan worden om Israël
te veroordelen en om dat te stoppen.
Ik...
heb een poging gedaan om u toch iets meer...
terughoudendheid te laten betrachten,
zoals ik dat ook gedaan heb.
Ik heb gezegd: ik...
denk dat het wel gelegitimeerd is,
maar er zijn een aantal vragen
die voor mij wel belangrijk zijn...
om hierin een definitieve
weging te kunnen maken.
Ik had gehoopt dat u dat ook zou
doen, ook omdat ik er feiten naast leg...
bijvoorbeeld rond het Internationaal
Atoomenergieagentschap — dat is volgens mij...
niet een Israëlische organisatie
— dat duidelijk heeft aangegeven
dat Iran zich niet meer houdt aan de...
afspraken die met Iran zijn gemaakt.
Maar goed, voorzitter.
Ik heb nog één vraag, omdat
ik ook het denkkader van de heer
Van Baarle probeer te begrijpen.
Het ICJ heeft de uitspraak gedaan dat landen...
een inspanning zouden moeten verrichten
om in ieder geval genocide te voorkomen.
Daar heeft u net de heer
Schoof direct op aangesproken.
Bij de regeling van werkzaamheden heeft
u volgens mij geprobeerd om een debat
aan te vragen over de situatie van...
mensen die vanuit Egypte naar de grens bij
Rafah zijn gegaan en de behandeling daarvan.
Ik vraag me af of u ook vindt dat bijvoorbeeld
Egypte en de Egyptische regering de...
maatregelen ten aanzien van
het voorkomen van genocide...
niet in acht hebben genomen.
Of richt uw pleidooi zich alleen
tegen de Nederlandse regering?
Ik ben even benieuwd of u vindt dat...
alle landen, even afgezien van Nederland,
ook landen die er dichtbij
liggen of er grenzen mee hebben,
die medeplichtigheid hebben.
De heer Ceder reageerde in het
begin van zijn interruptie op het
antwoord dat ik hem gaf of zijn...
eerste interruptie.
Dus met uw welnemen...
ga ik daar kort ook een zin aan wijden.
Wederom, de dingen die de heer
Ceder naar voren brengt, zijn geen...
onomstotelijk bewijs...
dat er sprake is...
van een dreiging en...
van een legitimering.
En dan kan je niet,
zoals Israël doet, die grootschalige
aanval inzetten. Dat kan gewoon niet.
Dat is een schending...
van het internationaal recht.
Dan een antwoord...
op de vraag van de heer Ceder.
Ik vind dat alle landen...
die een verantwoordelijkheid...
kunnen nemen in het voorkomen …...
Ik vind dat het een genocide is,
maar het verplicht ons in ieder geval
tot het voorkomen van een genocide.
Ik vind dat alle landen die die
verantwoordelijkheid kunnen nemen,
die dienen te nemen.
Dat geldt ook voor alle landen
die in de buurt van Gaza liggen.
Ik heb schriftelijke vragen gesteld
over de March to Gaza en ik heb
de Nederlandse regering gevraagd...
om de Egyptische autoriteiten te...
vragen om die mensen toegang
te verlenen, tot de grens.
Dus ik ben daarin heel consistent.
Tegelijkertijd ben ik Nederlands
volksvertegenwoordiger. Ik richt mij
tot de Nederlandse regering en ik...
spreek de Nederlandse regering
aan op het Nederlandse beleid.
De...
heer Ceder, kort en afrondend graag.
Dat is ook wat u hoort te doen.
Daarom stelde ik ook de vraag.
U stelt vast dat er een genocide is.
U vindt dat landen die niet helpen
om die te lenigen medeplichtig zijn.
Dus u vindt dat Egypte medeplichtig
is aan de genocide in Gaza?
Dat is dus wat u stelt?
U verbindt hoe Egypte om is gegaan —...
daar stelde u uw vraag over —...
met mensen die de mars door
Gaza hebben georganiseerd …...
Jawel,
want daar ging uw vraag over.
Zullen we antwoord geven op de interruptie
en niet een nieuwe interruptie beginnen...
zonder dat u het woord gekregen heeft?
Ik spreek de heer Ceder aan.
Gaat u verder met uw antwoord.
De heer Ceder had het erover dat...
ik de Egyptische autoriteiten
erop aan zou moeten spreken...
dat de mensen...
die de mars door Gaza organiseren...
geen toegang is verleend.
Op grond daarvan vraagt hij mij dat.
Ja, dezelfde...
kritiek die ik lever op de
Nederlandse regering lever ik...
ook in de richting van andere landen...
die onvoldoende doen.
Ik heb enorm veel moeite met het feit...
dat er bijvoorbeeld...
organisaties in Egypte zijn...
die op basis van een...
financiële bijdrage proberen te verdienen
aan de toegang van humanitaire hulp tot Gaza.
Ik leg dat langs dezelfde meetlat als
waarlangs ik de Nederlandse regering leg.
Dank voor uw bijdrage.
Ik zag de heer Eerdmans al
staan en in beweging komen.
Ik nodig u van harte uit voor uw bijdrage in
deze eerste termijn namens de fractie van JA21.
Gaat uw gang.
Jazeker, voorzitter. Dank u zeer.
Iran. De EU had als medearchitect
van de Irandeal natuurlijk...
een heel belangrijke rol,
maar sinds het terugtrekken van
de VS is de realiteit keihard.
De deal ligt in puin, er is militaire
escalatie en de Europese rol lijkt
gereduceerd tot die van toeschouwer.
En dan zien we verdeeldheid.
De Duitse bondskanselier Merz...
bedankt Israël voor de aanvallen op
het regime in Teheran en ziet hierin
een kans voor een regime change.
Maar de Franse president...
Macron...
waarschuwt juist tegen militaire interventie.
De heer Van Campen zei dat ook al.
Waar staat Nederland in dit debat?
Wat wordt onze inzet...
op de top?
Er zitten Nederlanders vast. Ik dacht
dat de heer Paternotte dat al zei.
Wat kunnen we voor hen doen?
Hoe kunnen we in contact komen met ze?
Er is geen internet meer.
Onze mensen kunnen de ambassade uiteraard
ook niet meer bereiken; die is dicht.
Wat kan Nederland doen voor zijn onderdanen?
Voorzitter.
Dan kom ik bij het Europese
defensie- en veiligheidsbeleid.
Op papier houdt het kabinet dus vast
aan de lijn tegen eurobonds; dat was
een interessant debatje tussen de
heer Boswijk en de heer Kahraman.
Dat vindt JA21 goed.
Maar tegelijkertijd juicht het kabinet
de snelle aanname van het zogenaamde
SAFE-instrument van 150 miljard euro toe.
Hoe valt dat nou te rijmen met
de motie van onszelf en de SGP...
die gisteren nog is aangenomen en waarin
een soortgelijke financiering in het
toekomstige Meerjarig Financieel Kader...
expliciet is uitgesloten?
Waar ligt de grens voor
het kabinet? Voorzitter.
Dan wil ik even naar het klimaat.
In Brussel begint het besef te
dagen dat de net-zeroklimaatdoelen...
van Parijs...
ons economische vermogen...
behoorlijk hebben uitgehold, maar er
volgen alweer nieuwe doelen voor 2040.
Die zijn op tafel gelegd, omdat
het gaat om 90% minder uitstoot.
De impactanalyse liegt er niet
om: 1.550 miljard euro per jaar...
aan extra investeringen is tussen
'31 en '40 nodig om dit te bereiken.
Huishoudens zullen te maken krijgen
met grote, grote investeringen,
schrijft Brussel zelf.
Daarom: kan de premier hier...
garanderen dat Nederland
zich niet zal verbinden...
aan deze onhaalbare...
en onbetaalbare doelen?
Regeltjes schrappen is leuk, maar zolang
we vasthouden aan irreële doelstellingen,
blijft het toch dweilen met de kraan open.
Voorzitter.
Tot slot ga ik naar migratie.
Er klinken eindelijk wat
zinnige verhalen uit Brussel:...
meer terugkeer, snellere
procedures, minder naïviteit.
JA21 steunt dat,
maar de echte doorbraak moet natuurlijk
komen door middel van het outsourcen
van onze procedures naar buiten Europa;...
dat is de gouden truc,
de gouden wissel.
Italië zette die stap met
opvangcentra in Albanië, maar werd
uiteraard weer teruggefloten door...
rechters op basis van het Europees
recht. Daar zit de kern van het probleem,
want Nederland zal zich hard moeten
gaan maken voor juridische ruimte,
zodat er echt allianties kunnen worden
gesmeed met gelijkgestemde landen om die
procedures uiteindelijk te verplaatsen...
naar veilige oorden buiten de Unie.
Ik wens de premier heel veel
succes bij het aankaarten hiervan.
U weet dat u op dit front de steun van een
meerderheid in de Kamer onder leiding van...
JA21 heeft.
Het is superrelevant om
dat momentum te benutten.
Ik wens de premier dus veel succes op de
top en de komende week eerst bij de NAVO;
daar wens ik hem ook alle sterkte bij.
Laat ze maar zien dat demissionair zijn niet
betekent "op de rug, met de pootjes omhoog".
Laat gewoon zien dat wij als
Nederland nog iets willen en zeker
ook durven te bereiken in Europa.
Dank u wel. Dank u wel.
Dan nodig ik nu graag de heer Diederik
van Dijk van de fractie van de SGP uit...
voor zijn bijdrage.
Gaat uw gang. Dank u wel, voorzitter.
Ik begin met een citaat...
uit een analyse van de bekende schrijver en
denker Douglas Murray over een nucleair Iran.
Deze analyse komt uit 2011.
Murray uitte zijn gedachten
tijdens een debat in Cambridge.
Ik citeer hem,
dus uit 2011; ik heb het
trouwens voor u vertaald: "Als...
Israël geen andere keus meer heeft
nadat diplomatie heeft gefaald en...
Iran dicht op het punt
staat kernwapens te maken,
zal Israël ingrijpen. Iedereen en elk land,
ook in het Midden-Oosten, zal
Israël openlijk veroordelen,
maar thuis zullen ze
stilletjes denken en danken:...
gelukkig dat Israël het deed,
want niemand anders deed het."...
Tot zover Murray.
Je mag dit gerust "een
vlijmscherpe voorspelling met een...
grote kern van waarheid" noemen.
Israël kon het zich niet permitteren
om te blijven hopen op diplomatie.
Die route bleek bepaald niet betrouwbaar.
Zie de verontrustende bevindingen
van het VN-Atoomagentschap.
Israël greep dus gericht en doeltreffend
in tegen het nucleaire programma en tegen...
de Revolutionaire Garde.
Wie kan het ze kwalijk nemen?
Diplomatie werkt alleen als de andere...
kant te vertrouwen is.
Een radicaal islamitisch...
regime dat terreur steunt en
openlijk Israël wil vernietigen,
is dat simpelweg niet.
Iran had al grote
hoeveelheden uranium verrijkt.
De weg naar kernwapens is voor
Teheran geen verre toekomst meer;...
het is een kwestie van tijd.
Dat is zorgwekkend, niet alleen voor Israël,
maar voor de hele regio en
ook voor onze veiligheid.
Hoe reageren wij?
Onze minister van Defensie begon
met het betreuren van het feit
dat Israël tot actie overging en...
sprak zijn zorgen uit over mogelijke escalatie.
De vrees voor...
escalatie mag echter geen excuus
zijn voor gevaarlijke passiviteit.
Bondskanselier Merz zei het treffend:...
Israël knapt voor ons
allen de vuile klusjes op.
Herkent de premier zich in die
woorden van zijn Duitse ambtgenoot?
We zouden dat duidelijker mogen
uitspreken en er dankbaar voor mogen zijn.
Israël handelt doelgericht tegen
een dreiging die ook ons raakt.
In zo'n situatie...
vanuit onze comfortabele positie en van
veilige afstand de scheidsrechter spelen...
is niet gepast.
Voorzitter. Na deze acties krijgt
Israël veel klappen te verduren.
De ballistische raketten uit Teheran
vallen opnieuw op steden en Israëliërs...
moeten weer in en rondom schuilkelders blijven.
Ik herinner de minister-president
graag aan twee aangenomen...
moties die oproepen tot steun voor
Israëls verdediging waar mogelijk,
namelijk de motie-Tuinman/Stoffer...
over luchtverdediging en
de motie-Stoffer, die kort...
na 7 oktober is aangenomen.
Die steun kan nadrukkelijk
bedoeld zijn om Israëlische...
steden te beschermen...
of om het Iraanse kernwapenprogramma
harder te treffen.
Mijn vragen zijn de volgende. Welke uitvraag
voor een Israëlische behoefte aan steun is
er gedaan na het aannemen van deze moties?
Welke mogelijkheden ziet de regering
om Israël te steunen tegenover Iran?
Welke mogelijkheden ziet de premier...
voor de internationale...
gemeenschap om de druk op het
Iraanse regime verder te vergroten,
zodat de Iraanse bevolking ooit
bevrijd kan worden van deze fanaten?
Daarnaast wil ik opnieuw de gijzelaars noemen.
Er is altijd wel een nieuwe ontwikkeling,
maar juist hen mogen we niet vergeten.
Enkele overleden gijzelaars
zijn recent teruggebracht,
maar 53 gijzelaars zitten...
inmiddels al 621 dagen vast in Gaza.
Collega Van Campen vroeg daar zojuist op
een hele correcte wijze aandacht voor.
Ik citeer het forum van hun gezinnen: "Kijk...
ze in de ogen.
Help ons om ze terug te brengen."...
Welke recente pogingen heeft de regering
hiertoe ondernomen? Voorzitter.
Graag bespreek ik nog het thema asiel.
De SGP staat open voor het opvangen van
vluchtelingen die werkelijk gevaar lopen,
maar om daar juist ruimte
en draagvlak voor te houden,
moet er streng worden opgetreden tegen andere
groepen. Uitgeprocedeerden moeten terugkeren.
Kansloze aanvragen moeten
snel worden afgehandeld.
Het nieuwe Asiel- en Migratiepact moet
daarom zo snel mogelijk in werking treden.
Tot nu toe is het kabinet het daar volledig
mee eens, zoals ook blijkt uit de agenda.
Maar wat schetst mijn verbazing?
Nederland blijft achter bij het op
orde brengen van de eigen voorwaarden
voor het Asiel- en Migratiepact.
Dat blijkt bijvoorbeeld uit
een recent artikel in Trouw.
Kan de premier reageren op het
artikel in Trouw en op het kritische
rapport van de Europese Commissie?
Kan de premier toezeggen alles te versnellen...
voor de werking van het migratiepact?
Tot zover. Dank u, voorzitter.
Dank u wel voor uw bijdrage. Dan nodig ik nu
graag mevrouw Teunissen van de fractie van de...
Partij voor de Dieren uit voor
haar bijdrage in de eerste termijn.
Gaat uw gang. Dank u wel, voorzitter.
150.000 mensen gingen zondag de straat
op. Dat waren gewone mensen: gezinnen,
kinderen en jongeren.
Daar gingen veel kleinere
demonstraties aan vooraf, met mensen
die de moed hadden om op te staan.
Dat waren mensen die het leed
in Gaza wilden stoppen en die...
vanuit hun diepste
medemenselijkheid eisten: "Trek...
een rode lijn.
Stop de genocide in Gaza.
Stop het uithongeren van mensen.
Stop het gedwongen verplaatsen van mensen.
Stop het doden van baby's en van kinderen."...
Maar Israël dendert ongehinderd
door. Gisteren werden weer minstens...
50 onschuldige Palestijnen door
het Israëlische leger vermoord;...
ze waren aan het wachten op voedselhulp
en werden door het Israëlische
leger aangevallen met granaten en...
kogels.
Maar er komt geen enkele
veroordeling door premier Schoof.
Ik zag wel een bericht, terecht, van minister
Veldkamp over Russische raketten op Kiev.
Nogmaals, terecht,
want dat is verschrikkelijk.
Maar waarom zien we daar
wel een bericht over, maar...
niet over 50 doden in Palestina?
Voorzitter. Het Israëlische leger schiet bijna
elke dag hulpzoekende Palestijnen dood bij
voedseldistributiepunten en voedselkonvooien.
Israël laat zo weinig...
hulpgoederen de Gazastrook binnen dat de
honger en wanhoop onder 2 miljoen inwoners...
alleen maar toenemen.
En premier Schoof doet vrijwel niks.
Ja, wel aansluiten bij sancties tegen
de twee meest extreme ministers, die...
oproepen tot etnische zuivering.
Maar die doen dat heel 2024 al. Ik
vraag de premier dus: waarom nu?
Het is een beetje too little, too
late. Er vindt een genocide plaats.
Daar is een heel ander niveau
aan maatregelen voor nodig.
Vanwege de banden tussen Israël
en Nederland heeft Nederland juist...
extra verplichtingen om genocide te voorkomen.
Dat volgt uit het Genocideverdrag
en uit de uitspraken van het...
Internationaal Gerechtshof in de
zaak-Bosnië en de zaak-Zuid-Afrika.
Ook internationale rechtsgeleerden zeggen dit.
Uit de verklaringen van genocide-experts
blijkt: hoe nauwer de banden tussen landen,
hoe zwaarder de plicht om te handelen.
Ik roep het kabinet dus voor de
zoveelste keer op om te stoppen met de...
import van wapens uit Israël. Nederland
spekt de oorlogskas van Netanyahu.
In vijf jaar tijd werd voor bijna 2 miljard
euro aan wapens uit Israël gekocht.
Nederland is een van de
grootste klanten van Israël.
Er zijn wapens gekocht bij industrieën
die hun wapens testen op Palestijnen.
Stop met F-35-onderdelen
naar Israël te exporteren.
Stop met de export van Nederlandse
honden die Israël inzet als
wapens tegen Palestijnse burgers.
Verbied de handel van Nederlandse
bedrijven in illegale nederzettingen.
Herstel de noodhulp aan UNRWA volledig.
Schort het associatieakkoord op.
En erken Palestina als staat.
Nederland moet zich aansluiten bij de
genocidezaak van Zuid-Afrika tegen Israël bij...
het Internationaal Gerechtshof.
Voorzitter. De VVD kan dit stoere maatregelen
noemen, maar gelukkig zijn er heel...
veel stoere VVD'ers die vinden dat de
VVD zich veel kritischer moet opstellen.
Ik hoop dat de heer Van Campen
dus ook naar hen luistert.
Voorzitter. Het kabinet moet de acties
van Netanyahu richting Iran veroordelen,
en niet om Iran te verdedigen,
integendeel, want wij willen geen
kernwapens, niet in Iran en niet in Israël,
dat die al in bezit heeft.
We willen geen extreem regime dat
mensen onderdrukt en executeert.
Maar dat rechtvaardigt een illegale
aanval niet. Een aanval op Iran
maakt de regio instabieler,
wakkert het geweld aan, ontneemt
het laatste beetje ruimte voor
diplomatie en ondermijnt de VN.
Graag een reactie van de minister-president.
Iran mag geen bliksemafleider
zijn voor wat er gebeurt in Gaza
en op de Westelijke Jordaanoever.
Het is een grote schandvlek voor
Nederland dat er anderhalf jaar
na het begin van de genocide nog...
geen enkel effectief drukmiddel is ingezet.
Stop met meten met twee maten. Het is niet uit
te leggen dat er wel maximaal wordt gehandeld
voor Oekraïne, wat volledig terecht is,
maar niet voor Gaza.
Dat is niet "staan...
voor mensenrechten".
Dat is alleen maar bewuste willekeur,
die de geloofwaardigheid van
Nederland en Europa aantast. Zonder
gelijke rechten voor Palestijnen en...
een handhavende internationale
rechtsorde is er geen geloofwaardig...
Europees vredesverhaal
en geen veilige toekomst.
De Partij voor de Dieren eist, net als
meer dan 100.000 Nederlanders, daden.
Dank u wel. Dank u wel voor uw bijdrage.
Dan nodig ik nu graag de heer Oostenbrink van
de fractie van BBB uit voor zijn bijdrage.
Gaat uw gang.
Dank, voorzitter. Europa moet op haar eigen
benen kunnen staan, zeker wat betreft defensie.
Daarbij moet Europa minder
afhankelijk zijn van de import van
militair materieel van buiten de EU.
Daarvoor moet Europa wel eerst zelf
kunnen leveren wat het zelf nodig heeft.
Dat is helaas nog niet het geval.
Daarom zullen Nederland en andere
EU-landen voorlopig nog elders moeten
inkopen om snel te kunnen opschalen.
Europa moet nu massief
investeren in een krachtige,
innovatieve defensie-industrie van eigen bodem.
We moeten onze afhankelijkheid van derden
afbouwen en onze autonomie versterken.
Europa moet haar eigen materieel namelijk
zelf kunnen produceren en leveren.
Dat maakt ons niet alleen minder
afhankelijk van wat anderen aanbieden,
maar voorkomt ook inmenging
of invloed door andere landen.
We moeten niet alleen met geld stimuleren,
maar ook met deregulering en
andere stimulerende maatregelen,
zoals innovatie.
De aanbevelingen van Draghi gaan
ons daarbij niet ver genoeg.
Er mag meer ambitie naar voren komen.
Voorzitter. Europa moet
samenwerken, niet concurreren.
Door de vraag te bundelen en te
zorgen voor meer interoperabiliteit...
halen we het maximale uit onze investeringen.
Pas als Europa haar eigen
defensie-industrie op orde heeft,
kunnen de hogere uitgaven aan
defensie ook daadwerkelijk tot
meer gezamenlijke aanschaf leiden.
Op dit moment leidt de run op...
militair materieel namelijk tot een
ieder-voor-zich-beweging, waarbij
schaalvoordelen niet worden benut.
Naast dit alles is het voor BBB van groot
belang dat de VS binnenboord worden gehouden,
binnen de NAVO als trouwe samenwerkingspartner,
maar ook op economisch vlak,
met aan weerszijden van de Atlantische
Oceaan weer gunstige handelstarieven.
In deze geopolitiek uitdagende wereld
hebben we elkaar immers meer dan ooit nodig,
wie er ook in het Witte Huis zit.
Maar laten we ook niet naïef zijn.
Europa moet zijn vleugels uitslaan en nieuwe
strategische partnerschappen aangaan.
De verhoging van de NAVO-norm
brengt forse financiële uitdagingen
met zich mee, ook voor Nederland.
Het is dan ook onbestaanbaar dat landen
als Nederland nog meer zouden moeten
bijdragen om de gaten te dichten voor landen...
die jarenlang hun eigen
defensie hebben verwaarloosd,
zoals Spanje en Italië.
De ervaringen, ook die van de Rekenkamer,
met het coronaherstelfonds zijn...
een harde les.
Ons belastinggeld moet niet in
de bodemloze putten verdwijnen.
We vragen de minister-president
wat hij van plan is te doen om...
onze onvrede hierover sterk
naar voren te brengen.
Het is goed dat Nederland steeds
heeft aangegeven tegen giften te
zijn. Dat moet ook zo blijven.
BBB vraagt de minister in de Raad
te verzoeken om een gedetailleerd
uitgewerkt terugbetalingsplan van...
leningen en te vragen wat er gebeurt wanneer
landen niet aan deze verplichtingen voldoen.
Het kan niet zo zijn dat steeds dezelfde
landen die hun boekhouding wel op orde hebben,
wat vaak ook met pijn en moeite tot stand komt,
daarvoor moeten opdraaien.
Voor de BBB is er ook maar één NAVO-norm,
namelijk die van de NAVO.
Als alle landen die gewoon hanteren,
dan hoeven we ook niet appels
met peren te vergelijken.
Tot slot.
BBB is tevreden over het feit dat de
Europese Commissie het EU-Migratiepact
eindelijk gaat aanscherpen.
BBB maakt zich er wel zorgen om
dat dit soort maatschappelijke
grote problemen keer op keer zo...
laat door de Europese Commissie gesignaleerd
worden en vervolgens zo laat worden opgepakt.
Kan de minister-president aangeven
dat dit een grote zorg is en...
daarom benadrukken dat een nog kordatere
en doortastende aanpak op dit dossier
wat ons betreft noodzakelijk is?
Tot zover. Dank u wel voor uw bijdrage.
Dan nodig ik als laatste spreker de heer...
Van Meijeren van de fractie van Forum
voor Democratie uit voor zijn bijdrage.
Dank u wel,
voorzitter.
Oorlogen,
ongecontroleerde massa-immigratie,
economische malaise:...
het is slechts een...
kleine greep uit de agenda
voor de aankomende EU-top.
Het zijn ernstige problemen, die volgens de...
eurofielen onder ons alleen in EU-verband
opgelost zouden kunnen worden.
In werkelijkheid biedt de EU geen oplossing,
maar is de EU juist zelf vaak...
onderdeel of de kern van het probleem.
Voor zover crisissituaties niet door de
EU zelf zijn gecreëerd of veroorzaakt,
zijn ze door haar verergerd...
of maakt ze in ieder geval pijnlijk
duidelijk dat de EU helemaal
niets bijdraagt aan een oplossing.
De grootste problemen waar de EU mee te
kampen heeft, zijn niet het gevolg van...
noodlottige externe omstandigheden waar
we nu eenmaal mee te kampen hebben.
Ze zijn het gevolg van het
ondemocratische karakter van de EU zelf,
waardoor beleid tot stand kan komen
dat niet in het algemeen belang is.
De EU is ook helemaal niet
ontworpen om lidstaten te helpen.
De EU is ontworpen om lidstaten...
in de greep te krijgen.
Het einddoel was nooit samenwerking,
maar altijd integratie,
steeds verdergaande integratie, die zou
moeten leiden tot een centraal aangestuurde...
federale staat waarin nationale parlementen
steeds minder te zeggen hebben.
Ze is dus niet slechts ondemocratisch,
maar zelfs antidemocratisch.
De systematische ondermijning van
Nederland als soevereine staat —...
hetzelfde geldt voor de andere lidstaten —...
is aantoonbaar niet het gevolg van weeffouten,
maar van doelbewust beleid.
Dat is geen theorie, geen aanname.
Dat is een constatering.
De grondleggers van de EU hebben
er nooit een geheim van gemaakt dat...
economische samenwerking voor hen slechts
een middel was om het eigenlijke doel,
politieke integratie, op
termijn te kunnen afdwingen.
Jean Monnet, een van de architecten van de EU,
noemde het bestaan van
soevereine landen achterhaald.
Het was zijn bedoeling...
om een gecentraliseerde,
technocratische structuur op te tuigen,
waar voor nationale democratieën
geen plaats meer zou zijn,
wetende dat de Europese volkeren,
die vanzelfsprekend hun nationale
identiteit willen behouden,
daar niet op zitten te wachten.
Daarom kan dat integratieproject...
alleen volbracht worden door
middel van list en bedrog.
Oud-Commissievoorzitter Jean-Claude
Juncker gaf het openlijk toe,
december 1999 in Der Spiegel.
Ik citeer hem: "We besluiten iets,
wachten af wat er gebeurt en...
als er geen protest komt, omdat de meeste
mensen toch niet begrijpen wat er is besloten,
dan zetten we de volgende stap,
net zolang tot...
er geen weg meer terug...
is".
Dat is geen samenwerking.
Dat is een doelbewuste strategie
om volkeren te misleiden en te...
beroven van hun soevereiniteit,
zonder dat ze het zelf op tijd doorhebben.
De Europese Unie is niet
wat zij beweert te zijn.
Het is geen vredesproject.
Het is geen samenwerkingsverband.
Het is geen democratische entiteit.
Het is een antidemocratisch systeem,
ontworpen om nationale soevereiniteit te
ondermijnen en lidstaten mee te sleuren in...
beleid waar ze niet voor hebben gekozen,
in beleid dat mensen niet willen en niet...
kunnen bijsturen.
Maar er is nog hoop.
Nederland kan weer een veilig,
welvarend, democratisch land worden,
maar dan moeten we wel het lef hebben om
het juk van Brussel van ons af te werpen.
Nederland moet weer een soeverein land
worden waar het Nederlandse volk en...
niemand anders het hoogste gezag heeft.
Dat betekent uitdrukkelijk
niet dat wij tegen Europa zijn,
zoals vaak wordt gezegd. Wij zijn voor
Europa. Wij zijn voor een Europa van...
soevereine landen, van vrijwillige samenwerking...
tussen vrije volkeren die
zelf hun beleid bepalen.
Ik roep daarom demissionair
minister-president Schoof op:...
werk in Brussel niet langer mee aan het
systeem dat ons nationale belang verkwanselt,
maar handel in het belang van het
Nederlandse volk dat zijn toekomst terug wil...
en pleit voor het starten van een
traject dat moet leiden tot de
ontmanteling van de Europese Unie.
Dank u wel.
Dank u wel voor uw bijdrage.
Dan zijn wij aan het einde
gekomen van deze eerste termijn.
De premier heeft aangegeven
ruim 30 minuten nodig te hebben...
voor de schorsing.
Ik schors daarom tot...
tussen 22.45 uur en 22.50 uur.
Hoe eerder u terug bent,
hoe groter het plezier in deze
Kamer, minister-president.
Ik schors ruim een halfuur.
Ik heropen de vergadering.
Aan de orde is het debat over de
Europese top van 26 en 27 juni 2025.
We...
zijn toegekomen...
aan de eerste termijn van het kabinet, aan
de beantwoording door de minister-president.
Het is gebruikelijk om hetzelfde aantal
interrupties te doen als in de eerste termijn,
maar ik kijk ook naar de klok.
Ik wilde het voorstel doen om
twee interrupties toe te staan,
maar misschien is drie...
een betere constructie.
Als we komen tot korte,
bondige antwoorden,
kan ik waarschijnlijk ook
vier interrupties toestaan,
maar dan heb ik echt de
hulp van de Kamer nodig.
Dat lijkt me heel goed.
Als het echt te lange interrupties
zijn, telt u ze gewoon dubbel.
Wat een ontzettend goed voorstel,
meneer Klaver.
Dan ga ik uit van drie...
en als het kort en bondig gaat,
zitten we op vier.
Gaat uw gang, minister-president.
Dank u, voorzitter. Van mijn
kant uit zal ik proberen om zo
duidelijk en kort mogelijk te zijn,
maar we bespreken vandaag belangrijke
onderwerpen. De lijst met onderwerpen...
blijkt uiteindelijk altijd langer.
Met velen van u heb ik gisteren al gesproken
in het debat over de NAVO-top. Vandaag
voeren we het debat over de Europese...
Raad van volgende week donderdag.
Op de agenda daar staat een breed
palet aan onderwerpen: Oekraïne,
Midden-Oosten, Europese veiligheid en defensie,
EU en de wereld, concurrentievermogen,
migratie...
et cetera.
Ik wil in mijn beantwoording de volgende
onderwerpen langslopen: Israël-Iran,
Israël-Gaza,
Oekraïne,
Europese veiligheid en defensie,
en ik sluit af met andere Europese onderwerpen.
Bij de eerste twee onderwerpen zal ik
mijn beantwoording op hoofdlijnen houden,
in de wetenschap dat uw Kamer morgen in...
gesprek gaat met de minister
van Buitenlandse Zaken...
over de Raad Buitenlandse Zaken,
en vervolgens...
volgende week...
donderdag 26 juni over het actieplan...
EU-Israël.
Een aantal...
Kamerleden hebben vragen gesteld
over de ontwikkelingen sinds...
afgelopen vrijdag en de opstelling van het
kabinet ten aanzien van Iran en Israël.
Daar wil ik graag op ingaan.
Wat betreft het nucleair programma is
Nederland altijd duidelijk geweest:...
Iran mag niet over een atoombom beschikken.
We moeten alles op alles zetten om te
zorgen dat Iran geen kernwapenstaat wordt.
We kennen de zorgwekkende reputatie
van Iran: de houding en existentiële
dreiging richting Israël, de steun...
aan terroristische organisaties...
in de regio,
ongewenste inmenging, ook in Nederland,
en wapenleveranties van Iran aan Rusland
voor de agressieoorlog tegen Oekraïne.
Daar acteren we op...
met bijvoorbeeld stevige sanctiepakketten.
Tegelijkertijd is onze inzet om
diplomatieke kanalen open te houden,
juist om deze zorgen over te brengen en...
verdere escalatie te voorkomen.
Voorzitter. Het kabinet staat voor de
veiligheid en het bestaansrecht van Israël.
Iran ontkent dat bestaansrecht.
Ik heb begrip voor de grote zorgen in
Israël over de dreiging vanuit Iran,
maar ik betreur tegelijkertijd dat
Israël zich genoodzaakt heeft gevoeld...
om...
over te gaan tot deze...
aanvallen...
terwijl de onderhandelingen met de
VS over een mogelijke deal over het
nucleair programma nog gaande waren.
"Dat Israël zich genoodzaakt heeft
gevoeld" is een belangrijke formulering.
Een aantal mensen heeft dat
benadrukt of vragen daarover gesteld.
Ik zeg er meteen bij dat ik vanuit mijn optiek
niet kan beoordelen of er sprake was van een
onmiddellijke dreiging van Iran richting
Israël. Daar kan ik geen uitspraak over doen.
Nu het conflict gaande is,
dienen alle partijen zich uiteraard te houden
aan de regels van het humanitair oorlogsrecht.
Onze inzet is volledig gefocust
op het bereiken van de-escalatie.
Terughoudendheid is geboden in het
belang van de regionale stabiliteit.
Het risico dat het conflict zich uitbreidt,
is namelijk groot, te groot.
Diplomatie en onderhandelingen
zijn uiteindelijk de enige uitweg
richting een duurzame oplossing.
Daar moeten we zo snel mogelijk naar terug.
Ik stel voor dat we de minister-president
iets verder in dit blokje laten
komen en het wellicht laten afronden.
Daarna sta ik interrupties toe.
Voorzitter.
Dan werd mij gevraagd hoe ik kijk
naar de uitspraken van de heer Merz en...
anderzijds de heer Macron.
Ik heb net onze eigen lijn uitgezet.
Diplomatie en onderhandelingen
zijn uiteindelijk de enige uitweg
richting een duurzame oplossing.
Voor het overige sluiten wij ons
aan bij de inzet van het Verenigd
Koninkrijk, Frankrijk en Duitsland,
de zogenaamde E3-landen, die gisteren nog
verklaringen hebben uitgegeven, samen met de...
Hoge Vertegenwoordiger Kallas.
Dan vroeg …...
Er staat hier "Teunissen" en "ChristenUnie".
Ik realiseer me dat er op
mijn papiertje iets fout gaat.
Ik weet niet meer wie de vraag gesteld heeft.
Houdt het kabinet rekening
met een regime change in Iran?
Daar wil ik niet over speculeren.
Onze focus ligt op de-escalatie en voorkomen
dat het conflict overslaat naar de brede regio.
Nederland heeft grote zorgen over
het Iraanse nucleair programma.
Diplomatie is uiteindelijk de beste oplossing.
De heer Klaver, en ik meen ook de
woordvoerder van het CDA, de heer Boswijk,
vroegen om een gezamenlijke oproep
tot de-escalatie. Hoe draagt het
kabinet in EU-verband bij aan...
deze de-escalatie?
Ik verwees al naar de lijn die door de E3...
is ingezet.
Gisteren vond ook een ingelast overleg plaats
van de EU-ministers van Buitenlandse Zaken,
waarin ook Nederland heeft
benadrukt dat de-escalatie en een...
diplomatieke oplossing de
hoogste prioriteit hebben.
Overigens hebben we niet alleen
gisteren een verklaring gesteund;...
ook afgelopen zaterdag steunde
Nederland een gezamenlijke verklaring
van de hoge vertegenwoordiger...
namens de EU27.
Aan het gezamenlijke
statement van de Europese Raad...
wordt nog gewerkt.
Ik kan daar niet op vooruitlopen.
In de richting van de Europese Raad
is het duidelijk waar Nederland op
inzet, namelijk op de-escalatie.
Dat is in lijn met de verklaringen
die eerder zijn afgegeven.
De heer Dassen vroeg of duidelijk
is wat de gevolgen zouden zijn
voor Nederland en Europa van een
grootschalige oorlog in het Midden-Oosten.
Je kunt...
je daar van alles bij voorstellen,
maar laat ik daar niet over speculeren.
Het spreekt voor zich dat
dit zeer onwenselijk zou zijn...
op veel vlakken: qua stabiliteit,
op het humanitaire vlak, op het
economische vlak en wat betreft...
migratie.
Dat geldt allereerst voor de regio zelf,
maar zeker ook voor Europa,
en daarmee ook voor Nederland.
Dat is ook de reden waarom we
blijven oproepen tot de-escalatie.
Dan de vraag...
over het rapport van de IAEA over kernwapens.
We hebben al jaren zorgen over de dreiging
van het Iraans nucleair programma.
Iran beschikt over een grote hoeveelheid
hoogverrijkt uranium, die niet nodig
is voor vreedzame toepassingen.
Ook het Internationaal Atoomenergieagentschap
bevestigt keer op keer dat Iran
gemaakte afspraken niet nakomt.
Dat betekent niet dat op dit
moment vastgesteld kan worden dat...
Iran over kernwapens beschikt,
maar er is alle reden tot grote, grote zorg.
Dan de vraag van de heren Paternotte, Ceder
en Eerdmans over wat Nederland doet voor
de veiligheid van Nederlandse burgers.
Het...
korte...
antwoord is: met gevoel voor
urgentie doen we wat nodig is.
Als het goed is, hebben Nederlanders
zich geregistreerd bij de
ambassade in het betreffende land,
en zijn zij dus goed bereikbaar.
Daar waar nodig...
wordt alle steun verleend die nodig is.
Via de informatieservice van Buitenlandse Zaken
wordt doorlopend informatie verstrekt over de
mogelijkheden om zelfstandig over land uit...
Israël of Iran...
te vertrekken naar buurlanden. Vanuit
die buurlanden kan men vervolgens met
reguliere commerciële vluchten terug naar...
Nederland.
Buitenlandse Zaken monitort samen met de
reisbranche de beschikbaarheid op commerciële
vluchten. Die beschikbaarheid is er nog steeds.
Dan de volgende vraag: wordt
evacuatie van ambassadepersoneel
in Iran en Israël voorbereid?
Het spreekt voor zich dat het
ministerie van Buitenlandse Zaken
de lokale veiligheidssituatie in
Iran en Israël op de voet volgt,
inclusief de veiligheid
van het ambassadepersoneel.
Evacuatie is op dit moment niet aan de orde,
maar zo nodig worden extra maatregelen genomen.
Omwille van de veiligheid ga ik verder
niet in op specifieke maatregelen.
De heer Van Dijk van de SGP vroeg of...
het kabinet overweegt om Israël te steunen bij
de luchtverdediging tegen Iraanse aanvallen.
Hij verwees naar de
motie-Stoffer/Tuinman uit 2024.
Overweegt het kabinet Israël te
steunen? Dat is op dit moment niet
aan de orde. Ik onderstreep vooral
de noodzaak tot de-escalatie.
De motie-Stoffer/Tuinman is aangenomen in de...
context dat er Nederlandse militaire
capaciteit in de regio aanwezig was.
Die situatie is nu veranderd.
Op dit moment is er...
geen Nederlandse militaire...
capaciteit in de regio...
die een dergelijke rol zou kunnen vervullen.
Voorzitter.
Daarmee heb ik het onderwerp
Israël–Iran voor...
vanavond besproken, naar
aanleiding van de gestelde vragen.
Ik kijk nog even om mij heen om te zien of dit
aanleiding geeft tot vragen. Dat is het geval.
Meneer Boswijk, gaat uw gang.
Misschien heb ik het gemist,
maar ik had nog een vraag gesteld
over het ambassadepersoneel en...
mensen die...
zich in Iran of Israël bevinden.
Liggen er al scenario's klaar, stel dat het
verder escaleert? Laten we het niet hopen,
maar we hebben in andere landen gezien
dat het ontbreken van zulke plannen tot...
veel problemen leidde.
Het ministerie van Buitenlandse Zaken
kan opschalen zodra dat nodig is.
As we speak is dat niet nodig, maar we kunnen
dat onmiddellijk doen als dat verandert.
De...
minister-president concludeert
dat hij niet exact kan vaststellen...
of er sprake is van een acute dreiging,
maar hij erkent wel dat er meer
uranium aanwezig is dan nodig
is voor civiele doeleinden,
en dat Iran heeft aangegeven
daarmee door te willen gaan.
Mijn vraag is als volgt. Ik heb
gelezen dat de EU-leiders deze week...
gaan spreken over Iran.
Wat wordt dan de insteek?
Praten over een akkoord heeft er de
laatste jaren niet toe geleid dat
Iran zich aan de afspraken houdt.
Welke hernieuwde insteek wil de
minister-president hanteren,
ook onder het adagium "een...
ezel stoot zich geen twee
keer aan dezelfde steen"?
De inzet van Nederland blijft gericht
op diplomatie en onderhandelingen.
Dat is waarom we nu voor de-escalatie...
gaan en...
weer alle partijen aan tafel willen hebben.
In het verleden heeft dat
soms tijdelijk effect gehad.
Ik denk dat we zonder
onderhandelingen misschien in een
andere situatie hadden gezeten.
Maar dat is speculeren. Onderhandelen
blijft uiteindelijk de beste
manier om te kijken hoe je...
de...
verrijking die plaatsvindt,
kan terugdringen zodat het evident
is dat het alleen maar kan worden
gebruikt voor vredesdoeleinden,
zoals een nucleaire reactor.
Dat...
is de lijn van de afgelopen jaren,
maar Iran heeft zich daar niet aan gehouden.
Sterker nog, Iran heeft voldoende...
uranium voor een...
eventuele kernbom.
Ik zeg niet dat ze een bom
hebben, maar ze hebben in ieder
geval voldoende verrijkt uranium.
Volgens mij is het genoeg
voor negen kernbommen.
Dat moet toch te denken geven?
Je hebt te maken met iets wat met 100%
zekerheid vastgesteld kan worden.
Daarnaast is er de plausibiliteit:
waarom zou je meer uranium nodig
hebben dan je voor civiele doeleinden
kan gebruiken, namelijk genoeg voor...
negen kernbommen?
Dat vraagt toch om meer alertheid,
niet alleen vanwege de dreiging
in het Midden-Oosten en Israël,
maar ook vanwege de Europese dreiging?
Moet het gegeven dat er meer uranium is dan
voor civiele doeleinden kan worden gebruikt,
namelijk genoeg uranium om potentieel
een kernbom mee te maken, niet
tot een andere insteek leiden,
ook in het belang van de veiligheid van
Nederlanders? De situatie is zorgelijk.
Laat daar geen enkel misverstand over bestaan.
Dat zeg ik wel tegen de volgende achtergrond.
Verrijkt uranium is noodzakelijk
om een kernbom te kunnen maken.
Om een kernbom te maken, heb je echter
meer techniek nodig dan alleen het
kunnen maken van verrijkt uranium,
wat op zichzelf genomen
al ingewikkeld genoeg is.
Ook die ontwikkeling wordt
de hele tijd gemonitord.
Vervolgens heb je nog iets nodig...
wat de...
bom kan vervoeren, bij
voorkeur ballistische raketten.
Ook dat wordt de hele tijd gemonitord.
De situatie is absoluut zorgelijk.
Alles is gericht op het...
voorkomen dat...
Iran een dergelijk wapen krijgt,
om de reden die ik eerder aangaf,
namelijk wat voor soort land Iran is.
De insteek van Nederland blijft om dat door
middel van onderhandelingen te bereiken.
We...
hebben de minister-president horen zeggen: we...
proberen mensen te helpen door te kijken hoe ze...
kunnen terugkomen als ze
eenmaal weg zijn uit Iran.
Ik had ook nog gevraagd naar
mensen die weg willen uit Israël.
Mike Huckabee,
de Amerikaanse ambassadeur,
heeft vandaag aangekondigd dat Amerika
evacuatievluchten aan het organiseren is.
Dat gebeurt natuurlijk nadat er allemaal
Amerikaanse vliegtuigen en vliegdekschepen
naar het Midden-Oosten zijn gegaan.
Je weet dus...
dat de kans op escalatie groot is. Er zijn ook
berichten dat de Israëlische luchtverdediging
weleens overweldigd kan worden en dat die...
beperkte voorraden heeft.
Denkt Nederland na over het
terughalen van mensen uit Israël?
Er zijn uiteindelijk een stuk meer
Nederlanders die in Israël zitten
dan Nederlanders die in Iran zitten.
Buitenlandse Zaken kan opschalen indien nodig.
Op Israël wordt op dit moment niet
commercieel gevlogen. De situatie
is zo dat de individuele mensen zelf...
naar Egypte of Jordanië kunnen gaan.
Het...
luchtruim is...
op dit moment niet permanent
open, maar dat werkt.
Althans, zo begrijp ik dat.
Die contacten zijn goed,
ook omdat veel Nederlanders geregistreerd
zijn bij de ambassade. Er is dus contact.
Nederland doet wat nodig is om de mensen...
actief...
te helpen.
De premier ging in op de motie die ik
noemde van de leden Tuinman en Stoffer.
De motie vroeg om te bezien in
hoeverre we Israël zouden kunnen
helpen tegen Iraanse luchtaanvallen,
als dat aan de orde zou zijn.
Daar zitten we nu middenin.
De premier zegt dat we op dit ogenblik
geen capaciteit daar hebben en er dus...
geen...
vervolg aan kunnen geven.
Als we het zouden willen, is dat...
natuurlijk in grotere of
kleinere mate te regelen.
Is de premier bereid om uit te vragen
bij de Israëlische regering of we...
ze op enigerlei wijze kunnen helpen...
bij de luchtverdediging...
tegen Iraanse luchtaanvallen?
Dat vraagt de motie namelijk.
Er ligt op dit moment geen verzoek van Israël.
Als er een dergelijk verzoek
komt en de Nederlandse...
regering overweegt om daar
gehoor aan te geven dan...
zullen we dat de Kamer laten weten.
De laatste keer op dit punt.
Mag ik daaruit wel afleiden dat,
mocht er zo'n verzoek komen — waarom
zouden we het niet zelf uitvragen,
zou ik zeggen — er op zich een positieve
grondhouding is bij het kabinet, in lijn met...
de motie?
Ik stel voor dat we eerst
het verzoek afwachten en...
daar dan in het kabinet een besluit over nemen.
Dan informeren we de Kamer. Ik
hou mij even op de vlakte over de
manier waarop we daarnaar kijken.
De minister-president geeft aan...
niet vast te kunnen stellen of
er een aanleiding bestaat voor de
aanval die Israël heeft uitgevoerd.
Israël heeft bij die aanval...
onder andere een ziekenhuis gebombardeerd.
Er zijn honderden burgers omgekomen.
Er zijn appartementencomplexen gebombardeerd.
Als de minister-president aangeeft
dat niet duidelijk is of die...
aanleiding er is,
dan moet hij aangeven dat Israël terstond...
met eventuele bewijzen moet komen
— overigens zijn die er in de
verste verte niet — en moet hij...
dit gewoon veroordelen.
Als Israël dit zonder aanleiding doet,
moet de aanval veroordeeld worden als een
schending van het internationaal recht.
Alle...
landen moeten zich in oorlogssituaties
houden aan het internationaal recht.
Dat geldt ook voor de huidige aanval.
Ik heb eerder aangegeven hoe wij
aankijken tegen het land Iran.
Ik heb geconstateerd dat ik...
het betreur dat Israël zich
ertoe genoodzaakt heeft gevoeld,
maar dat ik niet kan treden in
het afwegen van die noodzaak.
Dat heb ik gezegd. Iedereen heeft zich verder
natuurlijk te houden aan het humanitaire recht.
Meneer Van Baarle, gaat uw gang,
maar zou u de interrupties
nog iets korter willen houden?
Ik heb heel goed de tip
van de heer Klaver gehoord.
Ik ga het kort doen, voorzitter.
Ik vind het echt verbazingwekkend
dat, als het gaat om Israël,
de minister opeens niet
kan treden in de afweging.
Het gaat hier om internationaal
recht. Daar marchandeer je niet mee.
Als een land maar gewoon
een ander land aanvalt,
zoals Israël Iran aanvalt en
honderden mensen doodmaakt,
zeg je niet: ik treed niet in hun overwegingen.
Tegen deze minister-president zeg ik: come on!...
Neem het internationaal
recht iets serieuzer dan dit.
Ik neem het internationaal recht zeer serieus.
Ongetwijfeld zullen deskundigen zich
hier in de komende periode over buigen.
Ik constateer wel dat Iran buitengewoon
helder is als het gaat over Israël.
Dat is hier in de Kamer al eerder
geciteerd door een van uw collega's.
Iran beschouwt Israël als een tumor die
moet worden verwijderd. Daarmee is Iran
een existentiële bedreiging voor Israël.
Dat neemt niet weg dat ik niet kan treden
in de afweging die het Israëlische
kabinet heeft gemaakt over de noodzaak.
Dat is de opvatting van ons kabinet.
Daarom roepen we ook op tot de-escalatie.
Escalatie in de regio is hoe dan ook
de slechtste uitkomst voor iedereen.
Ik...
wil even doorgaan op Iran.
Nederlandse veiligheidsdiensten hebben in 2007...
meegedaan om...
de...
faciliteiten van Iran te saboteren,
omdat zij bezig waren met...
het ontwerpen van een atoomwapen.
In twintig jaar tijd is er nog nooit
zo'n verontrustend rapport naar...
buiten gebracht door het
Internationaal Atoomenergieagentschap.
Toen hebben we meegedaan om
het programma stil te zetten.
Nu doet op Israël dat op zichzelf.
Kunt u duiden waarom Nederland toen
wel heeft meegedaan en nu niet?
Is de premier ook...
verontrust over de gang van zaken
in Iran met betrekking tot de
ambities om een atoombom te bouwen?
Als ik mij niet vergis,
citeert u...
nu vrijelijk uit een boek met...
nooit bevestigde of...
erkende situaties.
Daar kan ik totaal niet op ingaan.
Ik heb gezegd dat op dit moment
voor Nederland participatie in het
militaire conflict niet aan de orde is,
en dat de weg om te voorkomen dat Iran de
beschikking krijgt over een atoombom en de weg...
van de onderhandelingen in de
ogen van de Nederlandse regering
nog altijd de beste wegen zijn.
Diplomatie...
en onderhandelingen zijn de enige
uitweg, zegt de minister-president.
Die diplomatie en die
onderhandelingen vonden plaats...
tussen onder andere de
Verenigde Staten en Iran.
Israël ging daar dwars doorheen door
een aanval uit te voeren terwijl,
zoals de minister-president zelf
aangeeft, niet duidelijk was...
hoever Iran met een daadwerkelijke
nucleaire dreiging richting Israël was.
Daarmee heeft Israël...
het internationale recht geschonden.
Dan kan het niet zo zijn dat de
minister-president niet verder komt dan "te...
betreuren dat Israël zich genoodzaakt
voelde". Hij zegt niet te betreuren
dat de aanval heeft plaatsgevonden,
maar dat Israël zich genoodzaakt voelde.
Hoe...
beschouwt de minister-president dan
het internationaal recht, dat we
ook moeten uitdragen, als Israël...
hier weer mee wegkomt en de minister-president
daar niks over durft te zeggen?
Als ik zeg dat ik betreur dat Israël
zich genoodzaakt voelt — ik kan
niet treden in die afweging —...
betekent dat dat ik niet de
informatie heb wat betreft de afweging
die Israël heeft gemaakt over...
hoe bedreigend de situatie voor de staat
Israël was ten aanzien van de ontwikkeling
van het nucleair programma in Iran.
Dat is voor ons als Nederlandse
regering niet duidelijk.
Dat heb ik proberen te zeggen en dat...
is iets anders dan wat u net zei.
Dat is de reden waarom ik het volgende
in mijn opbouw heb gezegd. Een.
Wat voor land is Israël
en wat voor land is Iran?
Twee.
Israëls bestaansrecht staat
voor ons niet ter discussie.
Wij kunnen niet in de noodzaak
treden. Drie. Voor ons is de enige
weg die wij voorstaan — dat gebeurt...
op iets grotere afstand,
maar is wel uitermate belangrijk —...
de weg van onderhandeling.
Voorzitter.
Als je die weg … Graag kort en bondig,
meneer Dassen. Als je die weg voorstaat,
moet je ook durven te veroordelen op het
moment dat er iets plaatsvindt. U zegt zelf...
dat er geen aanwijzing was dat
Israël op dat moment werd bedreigd.
Daar zijn de experts voor.
Deze escalatie vanuit Israël...
zorgt ervoor dat ze op een pad zijn gekomen
waar ze allebei niet meer af kunnen.
Iran wil nu zo snel mogelijk een nucleaire
bom hebben, want ze worden aangevallen.
En Israël heeft eigenlijk geen
mogelijkheid meer om zich terug te
trekken, want als ze dat doen, dan
weten ze dat Iran zo snel mogelijk een...
nucleair wapen gaat ontwikkelen.
En uw vraag, meneer Dassen?
Dus die escalatie gaat nu harder
en harder en sneller en sneller.
Hoe is de minister-president van plan
die escalatie verder terug te brengen?
Eerst nog even op dat eerste punt. Ik heb
gezegd dat ik de noodzaak die Israël...
heeft gevoeld, niet kan beoordelen.
Dat wil niet zeggen dat ik heb gezegd
dat er geen reden was om aan te vallen.
Ik vind het belangrijk om
dat nog even te herhalen,
want ik weet dat niet.
Ik kan dat niet beoordelen.
Wij zijn...
met de internationale partners druk
in de weer om te bekijken wat we in
deze situatie wat betreft Israël,
wat betreft Iran en wat betreft andere
partners in de regio kunnen doen om...
uiteindelijk de-escalatie te bereiken.
Daar slaan de verklaringen van de Hoge
Vertegenwoordiger op en daar slaan ook de...
reacties op...
in de gezamenlijke verklaringen
van het Verenigd Koninkrijk,
Duitsland en Frankrijk,
waar wij ons bij aansluiten.
Dat is de route en dat
is, ook als Europese Unie,
de manier waarop we proberen dit conflict...
weer beheersbaar te krijgen,
zodat de onderhandelingen
opnieuw kunnen plaatsvinden.
Uiteindelijk gaat het erom
dat er wordt voorkomen dat het...
nucleair verrijkingsprogramma
en al het andere dat Iran doet,
leidt tot het verkrijgen
van een nucleair wapen.
Wat een quatsch!...
Dank u wel. Wat een quatsch!...
Echt ongelofelijk.
Deze minister-president...
zegt hier zojuist: we...
hebben geen informatie,
we hebben geen bewijs...
dat Iran hier echt mee bezig is...
en dat de dreiging imminent is.
Dan is de eerste vraag die aan
Israël gesteld moet worden:...
kom met dat bewijs. Lever dat bewijs.
Presenteer het in de Veiligheidsraad.
Laat zien waarom dit nodig is.
Heeft de Nederlandse regering dat gedaan?
Is hierom gevraagd? Volgens mij
is dat allemaal niet het geval.
In dat geval kan je maar één ding doen en
dat is deze aanval verwerpen, aangeven dat dit...
buiten het internationaal recht heeft
plaatsgevonden en dat het niet kan. Het feit
dat de minister-president dat niet doet en...
denkt dat hij hier wegkomt met zo'n
quatschverhaal … Echt, alsjeblieft.
Voorzitter.
Ik ben even sprakeloos, zeg ik heel eerlijk.
Ik houd...
een paar dagen na deze aanvallen,
gelet op alle diplomatieke contacten
die er zijn en alle gesprekken die op
dit moment internationaal plaatsvinden,
een verhaal waarin ik zeg dat...
Iran bezig is met een buitengewoon
gevaarlijke ontwikkeling. Dat is één.
Twee. We staan wel voor de veiligheid
van de staat Israël. Drie.
Israël heeft een eigen afweging gemaakt ten
aanzien van de dreiging die van Iran uitgaat.
Die kunnen wij op dit moment niet beoordelen.
Vervolgens zeg ik: we streven
naar onderhandelingen, dus …
Nou, ik ben even sprakeloos.
Ik ben gewoon sprakeloos.
Ik vind dit een volstrekt zout verhaal.
Natuurlijk zijn we met diverse landen...
aan het kijken wat zich daar nou eigenlijk
allemaal afspeelt en hoe dat loopt.
Het allerbelangrijkste waar we op
dit moment mee bezig zijn, is ervoor
zorgen dat er gede-escaleerd wordt.
Dat is in het belang van de regio,
in het belang van Israël en Iran,
en ook in het belang van Europa.
Nee, meneer Klaver.
Ik snap dat de emoties aan
alle kanten hoog oplopen.
Daar ga ik...
trouwens geen oordeel over uitspreken.
Maar ik denk wel dat we een ordentelijk
debat met elkaar moeten voeren.
Dan helpt het niet als u
buiten de microfoon spreekt.
De minister-president gaat...
over zijn eigen antwoorden,
maar als u vindt dat u nog
geen antwoord heeft gekregen,
geef ik u de gelegenheid te reageren.
Gaat uw gang. Dat zal ik heel kort doen.
De vraag die ik stelde was:...
heeft de Nederlandse regering de
Israëlische regering gevraagd om
bewijs voor de beweringen die zij doet?
Er vinden nog steeds allerlei drukke
diplomatieke contacten plaats met Israël,
onder andere natuurlijk over deze vraag.
Ik...
vermoed dat dat een "nee" is, meneer Klaver.
Wat wij nu zien, is dat Netanyahu
een verschrikkelijke genocide...
uitrolt in Gaza, met talloze doden,
tienduizenden doden, dode kinderen.
We zien illegale aanvallen op Libanon.
We zien illegale aanvallen en een bezetting
op Syrisch grondgebied door Netanyahu.
Nu zien we dat er door Netanyahu een
illegale oorlog is gestart met Iran.
Dat is een illegale oorlog.
De afgelopen tijd hebben wij veel analisten
en experts gehoord op het gebied van het
internationaal recht. Die zeggen: het feit...
dat Netanyahu op alle mogelijke
manieren zo veel ruimte krijgt om...
het internationaal recht en
het oorlogsrecht te schenden,
daar niet op wordt aangesproken en daar...
geen consequenties van ondervindt — de...
eerste sancties vanuit de Nederlandse
regering moeten nog worden opgelegd —...
is een reden waarom Netanyahu
nu zoveel ruimte voelt om...
deze illegale oorlog met Iran te starten.
En wat is uw vraag, mevrouw Dobbe? Is de
minister-president het eens met die analyse?
Ik denk dat de...
aanval die...
Israël nu heeft gepleegd op Iran,
in het kader het...
terugdringen van het
nucleair potentieel van Iran,
niet moet worden...
verbonden aan wat zich nu in Gaza afspeelt.
De situatie in Gaza is echt een volstrekt
ander vraagstuk, afgezien van het feit dat...
Hamas en Hezbollah proxy's zijn van Iran en er...
in die zin een een-op-eenrelatie
tussen hen bestaat.
Ik kom zo meteen nog op de
humanitaire nood en alles...
wat daar speelt.
Daar kom ik zo meteen nog op,
maar dat moet niet verward worden met
de discussie die nu hierover speelt.
Wat Israël betreft gaat het blijkbaar
over het bestaansrecht van Israël.
Daarom hebben ze zich genoodzaakt
gevoeld om dit te doen.
Maar ik kan niet treden in die noodzaak.
Ik zei al eerder: deskundigen
zullen zich buigen over de vraag
of dit een terechte aanval was.
Daar zullen we de komende weken en maanden
ongetwijfeld nog heel veel over lezen.
"Het internationaal recht" is zo'n
term die we hier vaak hanteren,
maar ik heb het idee dat de betekenis
daarvan steeds verder afneemt.
Als je een land aanvalt met de reden "het
land is met hele verkeerde dingen bezig,
dus we vallen het aan",
dan betekent het internationaal
recht niet zo veel meer.
Ik snap heel goed dat
Israël dat vindt van Iran.
Iran steunde al die terreurorganisaties
en de aanval van Hamas was niet
mogelijk geweest zonder Iran.
Maar er waren nu onderhandelingen gaande.
Tijdens die onderhandelingen wordt een van
de onderhandelaars opgeblazen en wordt de
top van het leger van Iran geliquideerd.
In 2003 ging Colin Powell nog naar de
Veiligheidsraad om te laten zien dat...
er in Irak werd samengewerkt met Al Qaida en er...
massavernietigingswapens waren.
Dat bleek niet helemaal te kloppen,
maar de Verenigde Staten deden er
veel aan om een rationele legitimatie...
binnen het internationaal recht voor die
aanval te tonen. Uw vraag, meneer Paternotte.
Nu heeft Israël deze aanval ingezet en zelfs
nu zegt de minister-president niet: nou,
ik vind het heel heftig dat dit is
gebeurd en ik wil daar een rationalisatie,
een onderbouwing voor zien.
Hij zegt alleen: daar zullen...
deskundigen de komende tijd
ongetwijfeld naar kijken.
Maar dat geeft toch aan dat er
heel veel is veranderd in die tijd?
Vroeger moest de grootste
supermacht zo'n aanval legitimeren,
en nu is de analyse eigenlijk:...
we zullen nog wel een keer te
weten komen of dit terecht was.
Ik heb gezegd dat de deskundigen zich
nog wel zullen buigen over de vraag...
in relatie tot het internationaal recht.
Ik heb overigens gezegd dat ik niet kan treden
in de noodzaak die het Israëlische kabinet...
heeft gevoeld om deze aanval te plegen.
Ik heb namelijk niet de informatie die...
Israël heeft om deze aanval te motiveren.
Daar zal internationaal in de komende periode
ongetwijfeld nog veel over worden gesproken.
Voordat ik mevrouw Dobbe het woord
geef, zeg ik dat ik het idee heb dat
ook de definitie van het begrip "kort"...
aan verandering onderhevig is in de Kamer.
Ik zou echt heel graag
willen dat de interrupties...
veel korter en bondiger worden,
zodat de minister-president ze ook
kort en bondig kan beantwoorden.
Op een gegeven moeten we dit debat
namelijk wel afsluiten en naar huis gaan.
Voorzitter,
we gaan ons best doen.
Ik wilde niet naar voren lopen, maar ik hoorde
de minister-president toch echt zeggen: de...
komende tijd zullen er allerlei
analyses komen of dit conform het
internationaal recht was of niet.
Het is niet zo ingewikkeld.
Je mag een land aanvallen op het
moment dat de VN-Veiligheidsraad...
daar toestemming voor geeft.
Dat is hier niet gebeurd!...
En wat denkt de minister-president
dat het doet met de legitimiteit...
van de Verenigde Naties en
het internationaal recht...
als we dit niet veroordelen, ook al is
het daar klip-en-klaar mee in strijd?
Daar...
kan...
ik op dit moment niet
één-twee-drie antwoord op geven.
Er...
is volgens mij al over
gesproken in de Veiligheidsraad.
Ik stel voor dat u dit debat...
morgen met de minister van Buitenlandse
Zaken vervolgt. Ik denk dat u dat
ongetwijfeld uitvoerig zult doen.
U heeft daar natuurlijk ook al veel over
gesproken met de minister van Buitenlandse
Zaken, ook in de afgelopen periode.
Gaat u...
verder met het volgende blok.
Dat is Israël en Gaza, voorzitter,
een onderwerp dat velen...
in de Kamer...
en in de Nederlandse samenleving raakt.
Veel mensen voelen zich hierbij betrokken en...
in die zin waren de opkomst en de
vreedzaamheid van de demonstratie van...
afgelopen weekend indrukwekkend,
een demonstratie tegen het conflict in de
Gazastrook en met name het leed dat daar...
wordt aangericht.
Het is dus duidelijk dat er in Nederland
veel zorgen leven over dit conflict.
De afschuwelijke beelden en verhalen snijden...
natuurlijk dwars door je heen.
Ik heb al wel vaker gezegd dat dat...
net zo goed voor mij als
voor ieder ander geldt.
Ik heb afgelopen weekend ook laten weten dat
het kabinet daar niet blind voor is en dat...
veel van de zorgen die over...
de mensen...
in Gaza leven, ook de
zorgen van het kabinet zijn.
Die zorgen worden ook permanent
overgebracht aan Israël.
Er is een aantal keer aan gerefereerd,
maar mijn boodschap was en is dus "we...
zien jullie en we horen jullie".
Ons doel is uiteindelijk hetzelfde,
namelijk ervoor zorgen dat er een eind
wordt gemaakt aan het leed in Gaza, dat...
de humanitaire hulp op gang komt,
dat de gijzelaars worden vrijgelaten en dat...
er een staakt-het-vuren komt dat
uiteindelijk kan leiden tot duurzame vrede.
Voorzitter. De ontwikkelingen in Gaza...
volgen elkaar snel op.
Het Israëlische optreden verhardt met de
intensivering van de militaire operaties,
met veel burgerslachtoffers tot gevolg.
We hebben dan ook grote zorgen over
de humanitaire situatie in Gaza.
De beelden, die spreken voor zich!...
Uw Kamer ontving vandaag een brief
over de situatie in de Gazastrook
en de Westelijke Jordaanoever,
waarin de minister van Buitenlandse Zaken en
ik zijn ingegaan op veel van uw verzoeken.
We schetsen daarin ook dat het
blokkeren van humanitaire hulp,
elektriciteitsleveranties en
toegang tot medische zorg indruist
tegen het internationaal recht.
Juist van een democratische partner en een...
bondgenoot als Israël verwachten wij meer.
Hoewel de Israëlische regering op
18 mei 2025 aankondigde de minimale...
hoeveelheid hulp de Gazastrook
binnen te laten, achten...
wij dit gebrekkig en volstrekt onvoldoende.
De bevolking blijft verstoken van
voldoende voedsel en andersoortige hulp,
terwijl de noodzaak van massale humanitaire
hulp wordt onderstreept door onder
andere het meest recente rapport van de...
Integrated Food Security Phase Classification.
We blijven de Israëlische regering oproepen
tot opheffing van de humanitaire blokkade
en een onmiddellijk staakt-het-vuren.
Tegelijkertijd gaat er nog steeds dreiging
uit van de terreurorganisatie Hamas en de...
bredere regio.
Momenteel houdt Hamas nog steeds 53
gegijzelden vast in de Gazastrook,
van wie naar verluidt nog minsten
20 personen in leven zouden zijn.
Hamas moet alle gijzelaars
vrijlaten en de wapens neerleggen.
We kijken steeds waar we het meest
effectief kunnen zijn en we gebruiken
daarvoor alle kanalen en alle mogelijke
momenten die we daarvoor hebben,
ook in de EU.
Zo hebben wij als kabinet...
vandaag besloten —...
dat is bij brief aan uw Kamer
gecommuniceerd — dat wij een voorstel
tot sancties van Zweden tegen de
extremistische ministers Ben-Gvir en...
Smotrich zullen steunen.
Beiden hebben herhaaldelijk geweld
door kolonisten aangewakkerd
tegen de Palestijnse bevolking,
bepleiten voortdurend de uitbreiding van
illegale nederzettingen en roepen op tot
etnische zuivering in de Gazastrook.
Dat zijn uitlatingen die voor dit
kabinet volstrekt onacceptabel zijn.
Dit komt aan de orde in de Raad
Buitenlandse Zaken van 23 juni, waarover
uw Kamer morgen in gesprek gaat met
de minister van Buitenlandse Zaken.
Voorzitter.
Daarnaast blijft Nederland
onverminderd elke poging tot een...
staakt-het-vuren steunen, richting Israël,
maar ook richting belangrijke partners die het
proces ondersteunen zoals Egypte en Qatar.
De minister van Buitenlandse Zaken,
maar ook ikzelf hebben
geregeld contact met hen.
Dan met betrekking tot...
de vele vragen over...
genocide en de verplichtingen.
Natuurlijk hebben wij
kennisgenomen van het rapport over...
mogelijke genocidale handelingen
en ook het risico op genocide en
natuurlijk zijn we daar bezorgd over.
Ik zei al: die beelden laten niemand onberoerd.
We hebben hier ook in uw
Kamer al veel over gewisseld,
eerst bij brief van 21 januari
en ook in onze brief van vandaag
gaan we hier uitgebreid op in.
Het is in meerdere debatten
al aan de orde geweest.
U zal voor het eind van deze week
nog de schriftelijke antwoorden
ontvangen op de Kamervragen.
Ik ben even kwijt van wie,
zeg ik even heel eerlijk.
Dat durf ik even niet te zeggen.
Elk risico op genocide nemen wij
serieus. Of er sprake is van genocide —...
dat heb ik al vaker gezegd —...
ga ik niet zelf beoordelen of vaststellen.
Het is een uiterst ernstige
kwalificatie en daarom zijn we in
de regel uiterst zorgvuldig om een...
situatie als genocide te kwalificeren.
Deze terughoudendheid moet zeker niet gezien
worden als ontkenning van de ernst van de...
catastrofale situatie in de Gazastrook.
Wij respecteren ook de uitspraak van het
Internationaal Gerechtshof van 26 januari 2024.
Die uitspraak zag op het risico van genocide.
Daarover hebben we u ook bij brief
geïnformeerd op 13 februari 2024.
Dus ook daar handelen we naar op heel veel
manieren. Kortom, wij doen wat we moeten doen.
De heer Paternotte...
vroeg naar de follow-up van artikel 2 als de
EU vaststelt dat er schendingen plaatsvinden.
De Hoge Vertegenwoordiger Kallas zal naar
verwachting tijdens de komende Raad BZ de...
resultaten van de review van artikel 2 van
het associatieakkoord met de lidstaten delen.
Het doel is om hier een zo groot mogelijk
aantal lidstaten achter te krijgen.
Ons doel is de druk op Israël om
van koers te veranderen te verhogen,
uiteindelijk om te bewegen
naar een staakt-het-vuren,
het volledig en onvoorwaardelijk opheffen van
de illegale humanitaire blokkade en de partijen
ervan te weerhouden stappen te ondernemen...
die ons verder verwijderen
van de tweestatenoplossing.
Ik wil nu niet vooruitlopen op
de uitkomsten van de evaluatie.
Wel kan ik u verzekeren dat Nederland zich zal
blijven inzetten voor een passende opvolging.
De heer Klaver vroeg of de
minister-president zich wil inzetten voor...
een aantal dingen, te beginnen met...
humanitaire hulp.
Onmiddellijke ongehinderde toegang voor
professionele hulporganisaties, zoals de VN,
het Rode Kruis en de Rode Halve Maan,
is cruciaal. Nederland zet zich hier
actief voor in, zowel bilateraal...
als multilateraal.
Ik heb dat ook gisteren nog in een
overleg met het Rode Kruis laten weten.
Dan het opzeggen van het handelsdeel.
Komende maandag tijdens de Raad BZ
presenteert Hoge Vertegenwoordiger Kallas
de uitkomst van de evaluatie van artikel 2.
Dat wachten we af en op basis daarvan
nemen we dan een volgende stap.
Handel met illegale nederzettingen.
Zoals bekend ontmoedigt Nederland dat.
Voor een verbod daarop hebben we een
voorstel van de Commissie nodig. We wachten
daarvoor ook op de evaluatie van artikel 2.
Dus ook dat komt als het goed is aan
bod in de Raad van de ministers van
Buitenlandse Zaken. Dan de waarheidsvinding.
Nederland heeft na 7 oktober 2023
een extra vrijwillige bijdrage...
aan het Internationaal Strafhof gedaan
van 3 miljoen euro voor de versterking
van de onderzoekscapaciteit van het hof.
Ook heeft het kantoor van
de VN-Hoge Commissaris...
voor de Mensenrechten...
twee keer een miljoen dollar
gekregen ter ondersteuning van
de onderzoekswerkzaamheden van...
het veldkantoor in de Palestijnse gebieden.
De heer Dassen vroeg "wegen de
nadelen van de volgende maatregelen...
daadwerkelijk zwaarder dan de verplichtingen?"
en hij noemde er daar een aantal.
Ik herhaal dat Nederland elk risico op
genocide serieus neemt. Voor wat betreft
de genoemde verplichting: Nederland...
zet al langere tijd stappen om de
situatie naar vermogen te verbeteren.
U las dat in de brief van 21 januari
jongstleden en nu ook in de brief van vandaag.
Het kabinet beziet steeds welke
instrumenten, maatregelen of stappen
op het terrein van diplomatie,
humanitair, veiligheid en bestrijding van
straffeloosheid kunnen worden ingezet ten
behoeve van een verbetering van de situatie in...
Israël en de Palestijnse gebieden.
Dan: wat doet het kabinet om ervoor
te zorgen dat de Verenigde Naties
weer voedsel kunnen uitdelen in Gaza?
Ik ben het met de heer Paternotte
eens en ik zei het al: het...
distributiesysteem van de
Gaza Humanitarian Foundation...
brengt burgers in gevaar en staat op gespannen
voet met het humanitaire oorlogsrecht en het...
is gewoon te weinig.
Hierover sprak Nederland
al veelvuldig zorgen uit.
Het is evident dat de VN ongehinderde toegang
moeten krijgen tot de gehele Gazastrook.
Dat geldt ook voor het Rode Kruis,
de Halve Maanbeweging en relevante ngo's.
We hebben frequent contact
met onze humanitaire partners.
Ze zijn nog altijd aanwezig in Gaza,
waar ze hun werk overigens niet veilig
kunnen doen en vele restricties opgelegd
krijgen door Israëlische autoriteiten.
Ook dat is buitengewoon zorgelijk.
Nederland roept Israël op...
om de professionele
gemandateerde hulporganisaties...
onmiddellijk volledig toegang te
verlenen, ongeacht hoe het verdergaat
met de Gaza Humanitarian Foundation.
Dan vroeg de heer Van Campen naar de
appreciatie van het plan van Ehud Barak.
Ik heb begrepen dat oud-premier Barak
heeft gepleit voor een staakt-het-vurendeal
en een robuust "day after"-plan,
met aandacht voor technocratisch
Palestijns bestuur —...
dat wil zeggen: zonder Hamas — en...
met een belangrijke rol
voor de regionale partners.
Een staakt-het-vuren is cruciaal
voor de gijzelaars en het
verlichten van het menselijk lijden.
Voor Nederland zijn voor de toekomst
van de Gazastrook de principes zoals
uitgedragen door de G7 leidend.
Dat betekent dat Gaza van de Palestijnen is.
Hamas moet ontwapend worden;...
er is geen rol voor Hamas in het
toekomstige bestuur van de Gazastrook.
Hierbij spelen onze regionale
partners, Jordanië en...
Egypte in het bijzonder, een
belangrijke rol. Samen met hen en de
EU zet Nederland zich hiervoor in.
Het pleidooi van de heer Barak
speelt hier dus ook goed op in.
Dan vroeg de heer Ceder of de grens met
Egypte open kan voor humanitaire hulp.
Dat onderwerp kaarten we
met enige regelmaat aan,
want aan de grens staan de VN,
het Rode Kruis en de relevante ngo's nog
steeds klaar met duizenden trucks vol hulp.
Deze organisaties werken volgens
humanitaire principes op basis
van de hoogste humanitaire noden.
Het is van levensbelang dat
zij hun werk kunnen doen.
Het is dus cruciaal dat er meer
grensovergangen worden geopend.
Daar spreken we Israël op aan,
maar ook in de gesprekken met...
Egypte benadrukt Nederland het belang
van het openen van de grenzen en...
dat blijven wij ook doen. Dan ...
Nee, volgens mij ben ik er dan...
vrijwel doorheen,
maar ongetwijfeld zal dit nog een
aantal vragen of interrupties oproepen.
Ik ga ervan uit dat dit nog vragen oplevert.
Meneer Van Dijk, dit is uw laatste interruptie.
Ik had er twee gedaan.
Ja, en ik had drie gezegd.
Tegen de heer Klaver zei u vier,
maar ik ga niet flauw doen.
Het is goed; dan ga ik proberen het
in één interruptie te stoppen.
De premier had het over de...
twee Israëlische ministers tegen wie...
het Nederlandse kabinet
sancties zou willen steunen.
De uitlatingen van die ministers...
zijn lelijk, extreem, slecht voor de vrede.
Daar ben ik het volledig mee eens.
Tegelijkertijd zijn het uitlatingen; het...
is geen kabinetsbeleid.
Ik denk dat iemand als Erdogan weleens
extremere dingen heeft gezegd en
toen kwamen er ook geen sancties.
Mijn concrete vraag is dus: houden dit
soort sancties ook juridisch stand?
Een nog belangrijkere vraag:...
Hamas zal er heel blij mee zijn...
en zal het fijn vinden dat
deze kaarten worden getrokken,
maar schieten de Palestijnen
hier werkelijk ook iets mee op?
Ik heb eerder gezegd...
dat wij, hoewel een deel
van uw Kamer vindt dat wij...
volstrekt onvoldoende doen,
elke keer opnieuw wegen...
welke stappen wij kunnen zetten,
gelet op de situatie zoals
die zich in Gaza voordoet.
Die stappen zetten wij bij
voorkeur in internationaal verband.
Dat is ook de reden waarom Nederland
in de EU een discussie is begonnen over
artikel 2 van het associatieverdrag.
Nu zien wij dat een partnerland in de EU...
het verzoek ook bij de EU neerlegt
— want sancties lopen ook via
de EU — om te kijken of de...
mogelijkheid bestaat om overeenstemming
te bereiken om een sanctie te treffen
tegen de ministers Ben Gvir en Smotrich.
Dat...
is een besluit dat dan in
EU-verband moet worden genomen.
Daarop worden natuurlijk ook de
juridische toetsen toegepast om...
te zien of die sancties
uiteindelijk houdbaar zijn.
Dat proces kan zich de komende periode afspelen...
met actieve steun van Nederland.
Dat signaal is in de diplomatie
natuurlijk altijd belangrijk. We hebben
het ook steeds over het uitoefenen
van druk op Israël om ervoor te...
zorgen dat men...
de situatie in Gaza verandert.
Dit is dan een stap.
Ik heb even niet gezien wie als eerste
was: de heer Paternotte of de heer Klaver?
Heel galant, meneer Klaver. De heer Paternotte,
gaat uw gang.
Er liepen 150.000 mensen
in het rood door Den Haag.
Maar we zien ook in opiniepeilingen dat
mensen in Nederland het gevoel hebben
dat er echt iets of meer moet gebeuren.
Zij willen natuurlijk dat
we stoppen met evalueren,
onderzoeken en afwachten.
Daarom stelde ik de vraag of we ook
echt wat gaan doen als dinsdag door
de ministers wordt geconcludeerd dat...
Israël de mensenrechten, en dus
het associatieverdrag, schendt.
Of...
is het antwoord dan weer dat wij
daar niet op vooruit willen lopen
en dat we dat gaan onderzoeken?
Zo draaien we die rondjes al
anderhalf jaar met elkaar.
Dus daarom nog een keer de volgende
vraag. Die conclusie op maandag kan
natuurlijk alleen maar duidelijk zijn,
want het is eigenlijk al geconcludeerd.
Maar als nou wordt vastgesteld...
dat Israël het associatieverdrag schendt,
dan moet dat toch consequenties hebben?
We kunnen dan toch niet zeggen dat we daar
ook weer niet op vooruit kunnen lopen?
Dan moet toch duidelijk
zijn dat er stappen komen?
Die stappen moeten dan gezamenlijk
worden gezet. Daar zal dus ook
onmiddellijk in de Raad van Ministers
van Buitenlandse Zaken over worden...
gesproken.
Meneer Paternotte, u heeft
drie interrupties gehad.
De...
minister-president gaat
over zijn eigen antwoorden.
Dan doe ik u een plezier en doe ik het
in twee regels. Ik vraag natuurlijk
wat de inzet van Nederland is en niet
of we het daarover eens moeten worden.
Maar wat is de inzet van Nederland?
We zijn geen toeschouwers.
Nee, we zijn geen toeschouwers,
maar we zijn wel bezig met elkaar
te onderhandelen en met elkaar...
in de Europese Unie te kijken waar
uiteindelijk de besluitvorming...
kan plaatsvinden ten aanzien van de
maatregelen die kunnen worden genomen.
De eerste stap is nu dat de Hoge
Vertegenwoordiger Kallas — dat
is dus volgende week maandag —...
komt met haar resultaten van de
review. De volgende stap is dat de...
landen met elkaar kijken welke maatregelen
op basis daarvan genomen kunnen worden
in overleg met de Hoge Vertegenwoordiger.
Ik ben het met u eens:...
als je tot deze conclusie komt,
zitten daar vervolgstappen aan.
Maar dan ga je dus met elkaar...
praten om te zorgen dat die stappen er komen.
Maar het gebeurt wel in de context
van de Europese Unie en door de
ministers van Buitenlandse Zaken.
Meneer Klaver, ik ga u het woord geven.
Maar ik blijf bij drie interrupties.
Het ging net even buiten mij om.
Daar heb ik niet snel genoeg op gereageerd,
dus dat ligt aan mij.
Maar ik blijf bij drie interrupties.
Het is 23.30 uur geweest.
We hebben ook nog een tweede termijn.
U heeft er nog twee tegoed.
Gaat uw gang.
Korte vraag.
We hebben een motie ingediend over
deze twee ministers. Eerder was
het oordeel daarover "ontijdig".
Ik zou dus graag willen weten of
het oordeel daarover verandert.
De tweede vraag sluit aan bij collega
Paternotte. We willen weten wat de...
inzet van het kabinet is nadat er een...
uitspraak is gekomen,
nadat het onderzoek is geweest.
Wat is dan de inzet?
Is de inzet van dit kabinet...
dat het handelsdeel van het
associatieakkoord dan wordt opgeschort?
Kan de minister dat bevestigen?
Met betrekking tot de eerste vraag: de...
motie zal "oordeel Kamer" krijgen.
Dan de vervolgvraag.
Ik stel echt voor dat u dat morgen met de
minister van Buitenlandse Zaken oppakt en...
deze discussie met hem voert.
Hij zit maandag in de Raad met de ministers
van Buitenlandse Zaken. Ik weet dat hij dat...
debat ongetwijfeld veel beter en
inhoudelijker met u kan voeren,
gelet op de discussie die de ministers van
Buitenlandse Zaken daar zelf ook over voeren,
dan ik op dit late moment van de nacht kan
doen. Uw laatste interruptie, meneer Klaver.
Met dat antwoord neem ik toch geen
genoegen. Daar was ik al bang voor.
Het kabinet spreekt namelijk met één mond.
Bij de Europese top, en zeker ook en marge,
zal over dit onderwerp worden gesproken.
Ik denk dat de minister-president zijn
eigen rol hierin niet moet onderschatten.
Ik wil gewoon van de minister-president
weten wat het standpunt is van
de Nederlandse regering hierover.
Het is laat,
dat begrijp ik. Dat is buitengewoon vervelend.
Maar het is wel een belangrijk onderwerp.
Daarom debatteren we hierover.
Dit is een volstrekt normale vraag:...
wat is de inzet van de Nederlandse regering
als uit het onderzoek naar voren komt
dat Israël die voorwaarden schendt?
Ik vraag de minister om bevestiging.
Klopt het, met alles wat de
minister-president heeft gezegd —...
volgens mij zijn we dan heel snel klaar —...
dat Nederland dan gaat aandringen op het...
opschorten van het handelsdeel
van het associatieakkoord?
Het...
kan niet zo zijn dat er geen
consequenties zijn als de review uitpakt...
zoals hier wordt gesteld en,
denk ik, algemeen wordt verwacht.
Op de vraag welke
consequenties dat exact heeft,
kan ik op dit moment geen antwoord geven.
Nog even over die maatregel...
tegen die twee ministers in
het Israëlische kabinet.
Dat is een stap,
maar de vraag is dan natuurlijk waarom het
kabinet eerder een motie die hier allang was...
ingediend ontijdig heeft verklaard.
De uitspraken van die extremistische
ministers waren begin vorig jaar al gedaan.
Waarom komt het kabinet dan nu
pas met die maatregel, nu andere
landen die hebben aangekondigd?
Het hobbelt daar een beetje achteraan.
Wij volgen nu de Zweden in de Europese
Unie. We zijn daarmee het tweede land,
dus dat valt nog mee,
zou ik zeggen, in termen van erachteraan
hobbelen. Ik zei al eerder dat het
kabinet permanent weegt wat het...
moet doen ten aanzien van...
de volstrekt catastrofale
humanitaire situatie in Gaza.
Elke keer wegen wij binnen het kabinet
welke stappen we wel of niet kunnen zetten,
ook met onze internationale partners.
Dan schrijdt de tijd voort en daarmee,
zou je kunnen zeggen, het inzicht.
Dat heeft er in de boezem van het kabinet nu
toe geleid dat wij dit het moment vinden om...
ons te sluiten bij het verzoek dat...
Zweden zal doen...
in het Comité van Ministers.
Er zijn ook al andere landen die
deze sanctie hebben aangekondigd,
vandaar dat ik zei dat we erachteraan hobbelen.
Het is natuurlijk wel heel
opmerkelijk dat dat nu gebeurt,
nadat er een enorm protest is
geweest, met 150.000 mensen,
de grootste demonstratie van de
21ste eeuw, waarin mensen oproepen:...
doe meer om die genocide in Gaza te stoppen.
Dan heb ik een vraag over deze maatregel...
in het perspectief van wat er
nu aan de hand is, die genocide.
Deze maatregel houdt in dat de...
banktegoeden van die ministers in
die landen worden bevroren en dat
ze niet meer naar die landen mogen.
Nou, het is een stapje, maar denkt
de minister dat dit voldoende is...
om de druk op te voeren om
die genocide te stoppen?
Wij nemen elke keer stapjes.
Wij veroordelen,
wij...
ontbieden ambassadeurs,
wij voeren druk uit...
om uiteindelijk de...
situatie in Gaza,
die verergert, een halt toe te roepen,
om te zorgen dat er iets gebeurt.
Daar maken wij onze eigen weging in.
Die weging heeft er de afgelopen periode in...
het kabinet, en in de gesprekken die
we in het kabinet hebben gevoerd,
toe geleid dat wij vinden dat wij nu deze
stap, die Zweden heeft gezet en waarmee dit...
op de agenda van de Europese Unie is gezet,
moeten zetten.
Eerder heeft minister Veldkamp...
namens het kabinet — dat is ook besproken
in het kabinet — de stap gezet om...
überhaupt de discussie over artikel 2...
aan te gaan in de Europese Unie.
Nederland was absoluut de eerste
die dat op de agenda zetten,
voor een deel ook tot verrassing
van landen in de Europese Unie. Zo
maken we elke keer onze afweging en...
zetten wij stappen of stapjes.
Het is goed om hier nog eens een keer
neer te zetten dat wij niet niks doen.
U vindt soms dat wij te weinig doen.
Dat is een ander verhaal.
Maar wij zien dat leed.
Wij willen ook dat dat verandert en
zetten daarvoor allerlei stappen.
In die lijn van het zetten van
stappen past artikel 2 en past...
nu...
het steunen van het verzoek om sancties
te treffen tegen deze twee ministers.
Dit is uw laatste interruptie,
mevrouw Teunissen.
Ik zie dat mensen bewust uitgehongerd worden.
Gisteren werden mensen die al uitgehongerd
waren en naar een hulppost gingen, beschoten,
doodgeschoten door het Israëlische leger.
Hier komt het kabinet aan
met: we zetten stapjes.
Ondertussen blijven we wapens
importeren vanuit Israël,
blijven we wapenonderdelen sturen en...
houden we gezellig economische banden aan.
Natuurlijk kan er veel meer gebeuren,
maar dit kabinet houdt Israël nog steeds
de hand boven het hoofd, zo te horen.
Het doet ministapjes om te laten zien:...
kijk eens, we doen wel
wat en we delen onze zorg.
Je kunt niet vrijblijvend doen alsof
je voor de mensenrechten opkomt.
Wanneer...
er onschuldige mensen kapotgeschoten worden,
kun je niet zeggen:...
dit staat op gespannen voet
met het internationaal recht.
Dat heeft de premier zojuist gezegd.
Dus ja, ik vraag hier om meer actie.
Ja, mensen zijn boos.
Denk maar niet dat mensen niet meer
de straat op gaan als ze dit horen,
want ja,
die sancties tegen die
extremistische ministers zijn nodig.
Maar er is zoveel meer nodig.
Het staat niet in verhouding met wat we
moeten doen om de genocide te stoppen.
Denk maar niet dat mensen erin trappen.
Er zal zo weer een demonstratie
komen als de premier...
muizenstapjes blijft zetten die helemaal
niks doen om de genocide te stoppen.
De...
demonstraties zoals we afgelopen zondag
en een maand geleden hebben gezien,
zijn indrukwekkend en geven uiting aan
de grote zorgen die bij een flink deel
van de Nederlandse bevolking leven.
Daar zijn we niet blind voor.
Tegelijkertijd maakt het kabinet
zijn eigen afweging ten opzichte
van welke stappen wij zetten in...
relatie tot Israël...
en van wat wij vinden dat we
moeten doen in nationaal en...
internationaal verband...
om te zorgen dat we...
uiteindelijk ons doel bereiken, namelijk...
dat de humanitaire situatie in
de Gazastrook fors verbetert,
de blokkades worden opgeheven,
de gijzelaars worden vrijgelaten,
er een staakt-het-vuren komt en...
uiteindelijk ook duurzame vrede in
het licht van de tweestatenoplossing.
Meneer Van Baarle, uw laatste...
interruptie.
150.000 mensen vroegen inderdaad...
om harde maatregelen tegen Israël
om die genocide te stoppen,
niet om symboliek of...
sancties tegen twee ministers van wie
eventueel de tegoeden worden bevroren.
Deze minister-president zegt net...
dat hij niet kan vooruitlopen op
wat de inzet van Nederland wordt bij...
het onderzoek naar het
EU-associatieakkoord met Israël.
Het is toch...
ontzettend ongeloofwaardig dat het kabinet
daarover onderling niet zou hebben gesproken...
op de dag voordat de minister van
Buitenlandse Zaken hierover het
debat met de Tweede Kamer aangaat.
De minister-president geeft zelf net aan
dat hierover in Europa wordt onderhandeld.
Dus moet de Nederlandse regering
wel degelijk een inzet hebben.
Wel degelijk moet de Nederlandse
regering hebben bekeken...
wat de mogelijkheden zijn die zij heeft.
Ik vraag de minister-president
daar helder over te zijn...
richting de Kamer en op zijn
minst, als hij dat nu niet kan,
voor het debat mogen een brief aan de Tweede
Kamer te sturen over wat de Nederlandse...
inzet zal zijn...
als de uitkomsten van de review
zijn dat artikel 2 geschonden wordt.
Volgens...
mij is het nog eenvoudiger.
Ik heb gezegd dat er...
consequenties zijn waar...
een passende opvolging aan moet worden gegeven.
De minister van Buitenlandse Zaken
heeft morgen met u een debat,
dat...
uitgerekend over deze Raad gaat.
Dat lijkt me het juiste moment om met
de minister van Buitenlandse Zaken,
die in die Raad zit waarin de review aan de
orde is, het gesprek daarover te voeren.
Een brief...
lijkt me eerlijk gezegd niet
nodig, ben ik zo vrij om te zeggen,
mevrouw de voorzitter, omdat het...
debat met de minister van Buitenlandse
Zaken morgen juist over deze Raad gaat.
Heer Dassen, uw laatste interruptie.
Ik heb in mijn bijdrage een hele duidelijke
vraag aan de minister-president gesteld
waar ik nog geen antwoord op heb gekregen.
Ik vroeg hem of hij erkent dat er ten minste
een reële dreiging op genocide in Gaza is.
Dat is een hele simpele ja-neevraag,
waarop ik nog geen antwoord heb gehad.
Omdat dit mijn laatste interruptie
is, wil ik op een ander punt doorgaan.
De minister-president geeft zelf aan
dat er onvoldoende zorg en eten is, dat...
Israëlische acties verharden en er
veel meer burgerslachtoffers vallen.
De reden om de sancties...
te steunen richting Ben Gvir en Smotrich
is dat zij oproepen tot etnische zuivering.
Ik weet niet hoe het in Israël precies gaat en
of ze daar eenheid van kabinetsbeleid hebben,
maar zij zitten wel in een
regering en blijkbaar wordt dit
ook gesteund door die andere...
bewindspersonen die daar zitten.
Katz roept ook op tot uithongering
van Gaza, annexatie van Gaza
en annexatie van de Westbank.
Waarom gaat hij er dan niet op?
Het is toch onacceptabel dat als
twee mensen binnen een regering
oproepen tot etnische zuivering en...
de rest van de regering erbij staat en ernaar
kijkt, we daar dan geen sancties op zetten?
Dat is dan toch onacceptabel?
Hoe kijkt de minister-president daarnaar?
Ik ben het eens met de heer Dassen
dat ik ook niet weet of daar
eenheid van kabinetsbeleid is.
Wat ik wel weet is dat deze twee...
zich in buitengewoon extremistische
taal hebben uitgelaten.
Zoals u het net citeerde heb ik het
eerder ook geciteerd. En dat is de
reden dat deze twee — dat is ook de...
achtergrond van het Zweedse verzoek —...
in de bespreking komen ten
behoeve van sancties en...
dat Nederland heeft besloten
zich daarbij aan te sluiten.
Zij hebben die uitspraken gedaan.
Gaat u verder met het volgende blok.
Dank u, voorzitter.
O, de heer Ceder heeft zijn laatste interruptie
voor dit blok over Israël en Gaza.
Gaat uw gang, meneer Ceder.
Ten aanzien van de sancties op
de twee Israëlische ministers...
deel ik de mening dat er uitspraken worden
gedaan die niet door de beugel kunnen.
Ik heb een vraag gesteld over de
precedentwerking die je hiermee creëert.
Ik heb gevraagd om de brief.
Die hebben wij niet gekregen in de pauze.
We moeten dus meegaan in iets...
waarvan ik als controlerende
parlementariër de inhoud niet ken.
Ik heb gevraagd welke rechtsgronden er zijn.
We hebben namelijk Erdogan en...
Aliyev...
nooit gesanctioneerd en nu deze wel.
Wat is het verschil? Hoe zorg je
dat er geen precedentwerking is?
Hoe voorkom je dat het wordt
teruggedraaid bij het Hof van Justitie?
Dat zou een blamage zijn en...
ook rieken naar een fixatie op Israël,
terwijl er geen deugdelijke
juridische onderbouwing was.
Als ik de premier goed heb gehoord,
is Nederland tot nu toe het enige
land dat zich achter Zweden schaart.
Is dat diplomatiek binnen de EU en
geopolitiek op dit moment wel verstandig,
ervan uitgaand dat waarschijnlijk
de rest, dus Duitsland...
maar ook anderen, tegen zijn?
Daar heb ik allemaal geen antwoord op gehad,
maar er wordt wel verwacht
dat wij hierin meegaan.
Kan de minister-president daarop
reflecteren en, zo niet, kunnen
we daarover een brief krijgen,
liefst nog voor de RBZ morgen?
Dit zijn voor mij relevante vragen
om te kunnen wegen of dit, los van
het doel, een deugdelijk verzoek is.
In het briefje...
van...
de minister van Buitenlandse Zaken dat u in
de schorsing hopelijk heeft kunnen lezen,
stond dat de brief van Zweden niet openbaar is.
Dat is wel belangrijk.
We hadden de brief graag willen
geven, maar de brief is niet openbaar.
De minister heeft zich wel
in allerlei media geuit,
dus daarom konden we de brief wel noemen.
De brief is in die zin bekend.
Wij hebben onze afwegingen waarom wij
vinden dat we Zweden kunnen steunen,
opgeschreven in de brief van
eerder vandaag van de minister.
Die slaan op de uitspraken en op andere zaken.
Juist de behandeling in de Raad van ministers
van Buitenlandse Zaken geeft de garantie...
dat er gewogen wordt op criteria...
of het wel of niet gebeurt
en ook op haalbaarheid.
Ik stel ook hierbij voor om de minister van
Buitenlandse Zaken voor de RBZ niet te belasten...
met een brief,
maar hem hierop in de RBZ...
mondeling in te laten gaan.
Dat lijkt me een relevante vraag. In
die zin snap ik de heer Ceder heel goed.
Gaat...
u verder met het blokje Oekraïne.
Ik zou het heel plezierig vinden als u dat
in hetzelfde tempo doet als de vorige twee
blokjes … Ik ga mijn best doen, voorzitter.
… en wellicht ook wat bondiger kunt reageren...
waar dat kan.
Het tempo was goed, maar
het moet korter, begrijp ik.
Exact.
Ik krijg graag instructies; dat helpt.
Het was een vriendelijk verzoek. Ga uw gang.
Ik bedoelde het allervriendelijkst.
Net als u wil ik ook vannacht
nog een tijdje slapen.
Maar het zijn belangrijke onderwerpen, zeker.
De heer Kahraman vroeg wat de stand van zaken
is van de onderhandelingen tussen Rusland en...
Oekraïne.
Ik denk dat u uit de media wel weet dat
er geen noemenswaardige voortgang is.
Er wordt af en toe wel gesproken, maar op dit
moment is er geen enkel reëel zicht op een...
doorbraak die leidt tot een
werkelijk staakt-het-vuren.
De heer Dassen vroeg wat de Nederlandse positie
is met betrekking tot de veiligheidsgaranties.
Hij vroeg ons in het bijzonder om
serieus te kijken naar een geïntegreerd
luchtverdedigingsschild met
Oekraïne, in lijn met eerdere moties.
De best haalbare veiligheidsgarantie voor
Oekraïne is een sterk Oekraïens leger.
Het kabinet is geen voorstander
van het opzetten van een
luchtverdedigingsschild in West-Oekraïne.
Het is veel efficiënter om
Oekraïne luchtverdediging te geven,
zodat het land die kan inzetten
waar het er echt toe doet.
We zijn op allerlei manieren bezig
om Oekraïne daarin te steunen.
De heer Klaver vroeg of...
ik mogelijkheden zie om in de kopgroep
Amerikaanse wapens in te kopen,
zoals F-16's,
en deze vervolgens aan Oekraïne te geven.
Oekraïne heeft inderdaad
meer militaire steun nodig.
De markt is beperkt.
U weet dat Nederland co-leider is van
de Air Force Capability Coalition,
het samenwerkingsverband dat de levering
van F-16's aan Oekraïne coördineert.
Onderdeel daarvan is het inkopen van
F-16-munitie primair vanuit de VS.
Nederland heeft zelf voor 450 miljoen aan
munitie via de Amerikaanse overheid aanbesteed.
F-16's zijn momenteel niet te koop.
Daar zit dus momenteel een probleem.
Ook in de VS wordt dit type uitgefaseerd
en dan zal het beschikbaar komen.
Er zal dan een poging worden
gedaan om dat te doen,
net als bij de vele F-16's
die al naar Oekraïne zijn...
gegaan.
De heer Paternotte vroeg
naar de defensie-industrie
en de Oekraïense contracten.
Nederland werkt in lijn met
de motie-Paternotte/Boswijk...
actief aan de investeringen in de
Oekraïense defensie-industrie.
Het kabinet heeft reeds meer
dan 1,4 miljard toegewezen en...
dat is work in progress.
Mevrouw Dobbe en de heer Boswijk
vroegen naar de bevroren tegoeden.
Zij gaven aan dat de discussie
niet opschiet. Dat klopt.
Tijdens de Europese Raad wordt gesproken over
de steun van de EU aan Oekraïne in brede zin.
Ongetwijfeld zullen dan ook de
frozen assets aan de orde komen.
Wij roepen al langer op om dit serieus te
onderzoeken. Laat ik het zo zeggen: er...
zijn landen die een volstrekt andere...
opvatting hebben over de juridische
en financiële risico's van het
gebruiken van de frozen assets.
Daarom merk ik in die hele discussie
dat men buitengewoon bezorgd is over...
wat dit zou kunnen betekenen
voor de Europese kapitaalmarkt.
Maar de discussie is ongoing.
Ik zie dat de heer Boswijk wil
interrumperen, maar ik wil voorstellen
dat de minister eerst dit blokje
afrondt en dat we daarna de vragen doen.
Dan de reflectie op het uitbannen van de
cultuur van Krim-Tataren door Rusland.
Sinds de illegale annexatie...
wordt deze cultuur systematisch uitgebannen.
Nederland heeft dit consequent veroordeeld en...
zal dat, samen met onze
EU-partners, blijven doen,
onder meer in de
VN-Mensenrechtenraad en in de OVSE.
Dan was er nog een laatste vraag
met betrekking tot Oekraïne.
Die vraag ging over een nauwere samenwerking
tussen de havens van Odessa en Rotterdam.
Ik denk dat dit inderdaad in het
belang van Odessa is, maar dat dit...
ook voor Rotterdam interessant kan zijn.
We zullen kijken hoe we hier vorm aan kunnen
geven. Als we spreken in termen van stimuleren,
dan zullen de havens dat
uiteindelijk zelf moeten doen.
De heer Boswijk.
Ik heb een vraag over de frozen assets.
Het is een onderwerp waar we het,
denk ik, al tweeënhalf jaar over hebben.
Ik hoor de premier zeggen dat dit "ongoing"...
is.
Ik snap alle bezwaren of zorgen over de...
waarde van de euro.
Tegelijkertijd...
vind ik ook dat je een keer
principieel moet worden.
Als jij oorlogsmisdaden begaat,
dan zijn jouw euro's gewoon niet veilig.
Als we zien dat Poetin nu al voorsorteert op...
een situatie waarin dit onderdeel
wordt van een soort deal,
dan kan dat toch niet de reden zijn om
niets te doen? We weten allemaal dat...
het grootste deel van het geld
in België geparkeerd staat.
Kan deze premier het voortouw nemen om,
op een diplomatieke manier, alle
ballen op België te richten?
We zitten continu geld te schrapen...
zodat Oekraïne zich kan blijven verdedigen.
Elke keer zijn we overgeleverd
aan wat een congres in de VS doet.
We kunnen dat niet nog een keer laten
gebeuren. Ik wil de premier oproepen — ik...
weet dat hij dat kan —...
om hier iets minder diplomatiek in te zijn.
We hebben het hier al tweeënhalf jaar over.
We zijn unaniem, op Forum
voor Democratie na geloof ik,
en toch gebeurt het gewoon niet.
We brengen het ook regelmatig op,
maar ik moet ook oog hebben voor...
de financiële risico's.
We gebruiken de rente op de frozen assets...
volledig.
Er ontstaat een vrij ingewikkelde
discussie over het afnemen van eigendom.
België...
is zeker geen voorstander.
Maar...
als ik de heer De Wever spreek, en
daarvoor zijn voorganger, dan gaat
het hier eigenlijk altijd over.
We kijken dan of er toch
geen mogelijkheden zijn,
of het niet gedeeltelijk kan.
Er wordt permanent aan gewerkt,
maar het vereist ook besluitvorming,
en niet alleen van Nederland.
Nederland zet zich daarvoor in. Uw
laatste interruptie, meneer Boswijk. O?
Ja. Nou, oké. We gaan het toch doen.
Het is niet juridisch ingewikkeld. Ik
heb al eerder met minister Veldkamp...
diverse voorbeelden aangehaald...
waarbij in het verleden...
vaker bevroren bezittingen van...
staten of...
dictators zijn gebruikt...
om slachtoffers of nabestaanden...
te compenseren.
Er is dus al...
een precedent waaruit blijkt...
dat het juridisch gewoon
kan. Het is overduidelijk dat
Rusland oorlogsmisdaden pleegt.
De schade die inmiddels is toegebracht, is
groter dan het bedrag aan bevroren tegoeden.
Het is dus geen juridisch ingewikkeld
probleem. Het is vooral een
politiek ingewikkeld probleem.
Dat komt omdat België bang is
zijn positie als trust fund van...
Europa kwijt te raken.
Maar dat kan toch niet de reden zijn dat...
we bloedgeld van Rusland
gewoon laten staan in België,
omdat België het zo belangrijk
vindt om mogelijk andere dubieuze
klanten niet kwijt te raken?
Als we zeggen dat de Europese
Unie een unie van waarden is,
dan kun je dit niet langer volhouden;
dat geldt helemaal voor België,
waar de EU natuurlijk gehuisvest is.
Het...
is...
niet...
alleen een politieke discussie.
Het is ook echt een
economisch-juridische discussie.
Als wij dit zouden doen, zijn er
economen die zich grote zorgen maken over...
wat dit betekent voor de positie van de euro.
Afgezien daarvan beschouw ik de opmerking
van de heer Boswijk als een stimulans om...
dit debat in de Europese Unie
niet te laten versloffen.
Gaat u verder met het vierde blokje.
Voorzitter. Ik ga naar het blokje
Europese veiligheid en defensie.
Ik zal echt proberen om
er snel doorheen te gaan.
De heer...
Boswijk refereerde aan...
het oordeel van de Kamer
over de motie-Eerdmans en de...
eurobonds.
Althans geen eurobonds, maar
toch het omarmen van SAFE.
We hebben daar volgens mij al
twee debatten over gevoerd.
Dat zeg ik tegen de heer Eerdmans en
eigenlijk ook tegen de heer Boswijk.
SAFE betreft geen eurobonds. SAFE
betreft leningen voor leningen,
die individuele staten aangaan en
die ook moeten worden terugbetaald.
Daarom zijn ze zeer goed te combineren
met de motie van de heer Eerdmans.
De heer Van Campen vraagt of wij
mogelijkheden zien voor samenwerking
met partners van buiten de EU als het
gaat om de Europese defensie-industrie.
Ja, het kabinet pleit in EU-verband
juist voor openheid van samenwerking met...
gelijkgezinde derdelanden...
op het gebied van de defensie-industrie.
Dat is een uitgangspunt.
Het is inmiddels ook...
rondom SAFE...
expliciet geregeld.
Zo kunnen ook andere kandidaat-lidstaten, zoals
Albanië, en potentiële kandidaat-lidstaten,
zoals Kosovo, daaraan deelnemen.
De...
heer Boswijk van het CDA merkte op...
dat...
lidstaten die het minst
uitgeven aan defensie ontbreken,
maar dat Denemarken wel is aangesloten.
Hij vroeg welk signaal Nederland gaat afgeven
met het oog op de ontsnappingsclausule.
Nederland heeft geen aanvraag voor activatie
van de ontsnappingsclausule ingediend.
Ik heb daar gisteravond ook al iets over
gezegd, en ook al in eerdere debatten.
De kernredenering is dat...
het lijkt alsof je extra middelen krijgt,
maar dat dit slechts tijdelijk is.
Uiteindelijk moet het geld
weer worden terugbetaald.
De hogere defensie-uitgaven moeten
na vier jaar gedekt worden binnen
de nationale begroting en leiden dus
niet tot een hogere begrotingsopgave.
We willen geen rekening doorschuiven
naar toekomstige generaties.
Ongetwijfeld zal daar in de formatie
verder over worden gesproken.
Volgens mij kan ik dit allemaal overslaan
en kan ik naar de andere onderwerpen.
En met de andere onderwerpen bedoelt
u …? Dat is een verzamelingetje
van dingen die allemaal … Het
blokje overig? Ja. Gaat uw gang.
Ik heb geleerd dat ik dit altijd "de andere
belangrijkste onderwerpen" moet noemen.
De heer...
Klaver vroeg hoe we ervoor zorgen dat
we het level playing field behouden
als de commissie-Kettingzaag, zoals
hij die noemde, aan het werk gaat.
De commissie noemt het "simplify".
De simplify-beweging steunen wij
van harte, want er moet echt iets
gaan gebeuren aan de regeldruk.
De Nederlandse inzet is bij uitstek gericht
op behoud van het level playing field.
Anders krijgen we, voordat we het weten, weer
te maken met allerlei nationale maatregelen.
Dus: Europese maatregelen, maar met
minder regeldruk, zodat het level
playing field behouden blijft.
Gaat de minister-president
sancties tegen het ICC veroordelen?
Het kabinet keurt de
VS-sancties tegen het Hof af.
Daar zijn we duidelijk in geweest.
Onafhankelijk internationale
hoven en tribunalen moeten hun
werk ongehinderd kunnen doen.
Het kabinet staat volledig achter het ICC.
Mevrouw...
Dobbe vroeg...
wat Nederland doet...
in zijn leidende rol wat betreft
de humanitaire situatie in Sudan.
Nederland zet erop in om Sudan op de
Europese agenda te krijgen en te houden.
Dat doen we via verschillende
kanalen voor en achter de schermen.
Bij de Raad Buitenlandse Zaken
Ontwikkeling in mei heeft Nederland
de zorgen over Sudan onder de aandacht
gebracht en bij de Raad Buitenlandse...
Zaken in april ook. De situatie in
Sudan staat nu niet op de agenda,
maar als het mogelijk is,
ben ik graag bereid om dat te doen.
De heer Ceder vroeg naar de
christenvervolging in Nigeria.
Er is inderdaad verschrikkelijk
geweld in de Middle Belt van Nigeria.
Naast religieuze en etnische
spanningen spelen ook diepgewortelde
sociaaleconomische grondoorzaken,
zoals armoede, landconflicten en
zwakke overheidsstructuren, een rol.
Nederland zet zich zowel bilateraal
als multilateraal in voor het
tegengaan van religieus geweld,
waaronder in Nigeria.
In EU-verband zijn de zorgen recent
overgebracht aan de Nigeriaanse autoriteiten.
De heer Paternotte vroeg:
als de minister-president...
in China is,
noemt hij dan ook de cyberaanval?
De bedoeling is wel dat ik een
keer naar China ga, maar ik heb
geen idee of dat dit jaar nog lukt.
Maar...
zeker niet deze zomer, voor zover ik
mijn reisagenda op dit moment ken.
Overigens...
heeft de minister van Buitenlandse Zaken
dit bij zijn bezoek aan China al gedaan.
Als ik er ben,
zal ik dit punt zeker
onder de aandacht brengen.
Dan was er de vraag of ik kan toezeggen dat
Nederland een voortrekkersrol kan vervullen
bij het EU-handelsverdrag met India.
Dat EU-handelsverdrag...
zou voor Nederland weleens
heel belangrijk kunnen zijn.
Het past ook in het streven van wat in
EU-termen "diversify" wordt genoemd,
dus ervoor zorgen dat we meer van
dit soort handelscontracten krijgen.
Het is natuurlijk een enorme markt.
President...
Modi zou naar Nederland komen, maar
in verband met de ongeregeldheden en...
het conflict met Pakistan
is dat toen uitgesteld.
Op dit moment wordt actief gezocht
naar een nieuw moment op korte termijn.
Dat zou weleens op heel korte termijn
kunnen zijn. Dan vormt dit een van de...
belangrijke onderwerpen van gesprek.
Dan vroeg de heer …...
Ik hoop dat het de heer Van Dijk is.
Hij zei: Azerbeidzjan
houdt het vredesverdrag af.
Is de mp bereid in EU-verband te pleiten
voor het uitoefenen van meer druk?
Armenië en Azerbeidzjan bereikten op
13 maart bilaterale overeenstemming.
Azerbeidzjan heeft echter herhaald dat
er twee voorwaarden zijn voordat tot
ondertekening overgegaan kan worden:...
aanpassing van de Armeense grondwet
en opheffing van de Organisatie voor
Veiligheid en Samenwerking in Europa.
Nederland en de Europese Unie
blijven beide partijen oproepen
om over te gaan tot ondertekening.
Hierbij zijn beide landen
constructief en behulpzaam.
Bij de Europese Politieke
Gemeenschap in Tirana op...
15 mei sprak ik nog met premier
Pashinyan en spraken Costa en Von
der Leyen ook met president Aliyev.
Nederland verwelkomt de verbeterde relatie
en hoopt dat dit verdrag er spoedig komt.
De vraag was van de heer Boswijk.
Ik heb even goed naar de
signalen in de Kamer gekeken.
Dank.
Heel fijn.
Op mijn blaadje klopte het
CDA wel, maar de naam niet.
Toen dacht ik: wat is het dan?
Maar het antwoord is gegeven.
Dat is in ieder geval belangrijk.
De heer Van Dijk gaf aan...
dat Nederland fors achterloopt bij de
voorbereiding van het Migratiepact.
De implementatie van het Europese Migratiepact
is een grote en uitdagende operatie.
Ik ben overigens blij met
de voortgangsrapportage.
Nederland ligt op schema om het pact in
juni 2026 in werking te laten treden.
De Commissie benoemt dat ook in het rapport.
Ze noemen alleen een specifiek
aandachtspunt voor Nederland.
Dat betreft de opvangcapaciteit.
Dat is niet nieuw, zoals u weet.
De heer Oostenbrink vroeg of het kabinet
de EU kan oproepen om doortastend op te
treden in het asiel- en migratiedossier.
Dat doen wij eigenlijk permanent.
Nederland heeft vanaf het begin gepleit
voor een snelle en goede implementatie.
Zoals u weet, vormen wij met...
premier Meloni en premier...
Frederiksen van Denemarken met z'n...
drieën een vrij actief man-vrouwschap...
om ervoor te zorgen dat we de migratie
elke keer een stapje vooruitbrengen...
in de agenda van de EU.
Daar zijn we volgens mij buitengewoon
succesvol in, zeker met de huidige Commissie.
De heer Kahraman vroeg hoe het zat met
de aanleg van strategische voorraden.
Dat zien we als een cruciaal
onderdeel van de nationale veiligheid.
Nederland kijkt uit naar de
stockpiling strategie die in juli
van de Commissie wordt verwacht en...
zal de Kamer daarna informeren over
de stappen die Nederland gaat zetten.
De heer Oostenbrink vroeg ook nog
wat de minister-president van plan
is om te gaan doen om de onvrede over
de Herstel- en Veerkrachtfaciliteit...
naar voren te brengen.
Lidstaten zijn zelf verantwoordelijk om erop
toe te zien dat het geld correct wordt besteed.
De Commissie controleert dit. Als het niet in
orde is, ontvangen de lidstaten geen geld meer.
Belangrijk is overigens dat er lessen uit...
die faciliteit worden getrokken,
bijvoorbeeld voor eventuele toekomstige
instrumenten die gericht zijn op
prestatiegebonden financiering.
Rapporten van de Rekenkamer helpen daarbij.
De heer Oostenbrink vroeg ook
naar een gedetailleerd uitgewerkt
terugbetalingsplan van de leningen,
de NextGenerationEU als
ik het goed begrepen heb.
De leningen die de Unie is aangegaan
om subsidies uit de Herstel- en
Veerkrachtfaciliteit te financieren
worden uit de EU-begroting afgelost.
Dat zal dus onderdeel...
zijn van de onderhandelingen voor het
volgende Meerjarig Financieel Kader.
Voorzitter. Daarmee heb ik in ieder geval
geprobeerd de vragen zo goed mogelijk te...
beantwoorden.
Daar dank ik u voor. Mevrouw Dobbe
heeft haar laatste interruptie.
Gaat uw gang.
Als de minister-president Sudan bespreekt op de...
Europese top,
dan horen wij graag hoe dat is gegaan.
Ik begon de vraag in mijn betoog...
met de voorpagina van Trouw
van een aantal weken geleden.
Zij hadden een zwarte voorpagina.
Daarop had een foto van Sudan
moeten staan, maar die was er niet,
omdat journalisten en de onafhankelijke
journalistiek in Sudan enorm onder druk staan.
Journalisten worden vermoord, geïntimideerd,
bedreigd en...
het land uit gejaagd.
Mijn vraag is heel specifiek: wat kan en...
gaat de minister-president doen...
om deze journalisten te ondersteunen, zodat
ze hun werk kunnen blijven doen en zodat ze...
beschermd blijven,
bijvoorbeeld via het Sudan Media
Forum, waarin onafhankelijke
journalisten zich hebben verenigd?
Is de minister-president
bereid om vanuit Nederland...
steun aan de journalisten toe te zeggen,
dat ook te bepleiten binnen de Europese Unie,
en in ieder geval meer te
doen voor die journalisten,
zodat ze niet allemaal doodgaan?
Ik denk dat de vrije pers superbelangrijk is.
Voor de vrije pers in Sudan geldt dat net zo
hard, evenals voor de bescherming van de pers.
Ik ken de initiatieven
waarover u het heeft niet,
maar ik ben zonder meer bereid om dit...
welwillend door te geven aan
de minister die daarover gaat,
de minister van Buitenlandse Zaken,
die volgens mij ook ontwikkelingshulp
in zijn portefeuille heeft.
Het zou goed zijn als hij morgen
antwoord geeft op uw specifieke vraag.
De minister weet ongetwijfeld
precies welke organisatie u bedoelt
en hoe we daarmee kunnen omgaan.
Dank voor de beantwoording.
Ik stel voor dat we met gezwinde spoed
verdergaan met de tweede termijn.
Het woord is aan de heer Klaver.
Voorzitter, dank.
Ik ben blij dat de minister-president
heeft aangegeven dat het oordeel op de
motie die we eerder hebben ingediend, is...
veranderd naar oordeel Kamer. Daarmee
zullen wij de motie ook aanmelden
voor de stemmingen van morgen,
omdat het ook verband houdt
met de Raad Algemene Zaken die,
als ik het goed heb, maandag zal plaatsvinden.
Ik heb de...
volgende motie, de motie "trek de rode lijn".
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de Raad Buitenlandse
Zaken en de Europese Raad zich deze
week buigen over de situatie in...
het Midden-Oosten; overwegende
dat alleen directe druk op Israël
een staakt-het-vuren in Gaza en de...
vrije en veilige toegang voor
humanitaire hulp aan de Palestijnse
bevolking mogelijk kunnen maken;...
overwegende dat een grote
meerderheid in Nederland wil dat
het geweld en het ondraaglijke
leed van Palestijnse burgers stopt,
zoals ook blijkt uit de twee
rodelijndemonstraties — de...
grootste van deze eeuw — tegen de oorlog
in Gaza en het kabinetsbeleid tegenover
Israël; verzoekt het kabinet om in de EU te...
pleiten om het EU-associatieverdrag
met Israël op te schorten, sancties
in te stellen tegen Israëlische...
ministers en militairen die
aantoonbaar verantwoordelijk zijn
voor mensenrechtenschendingen,
het Internationaal Strafhof en
het Internationaal Gerechtshof te
ondersteunen bij de documentatie van
en vervolging voor oorlogsmisdaden,
en handel met illegale
nederzettingen te verbieden, en...
gaat over tot de orde van de dag.
Dank...
u...
wel.
Dan geef ik nu graag …
Ik heb nog 30 seconden.
O, excuus. Meneer Klaver, gebruikt
u alle tijd nog op het klokje.
Dank u wel, dat zal ik doen.
De minister-president gaf aan dat we...
het morgen bij de RBZ kunnen
hebben over de inzet van Nederland.
Maar er is natuurlijk gewoon een
onderhandelingsinzet voor Nederland.
Onze diplomaten hebben
een onderhandelingsinzet.
Ik zou graag de toezegging van de
minister-president willen dat we
weten wat de inzet van Nederland is...
als er een uitkomst uit de onderzoeken is.
Ik begrijp het als hij zegt dat we
er samen gaan proberen uit te komen.
Maar wat is die inzet?
Deze informatie is er.
De Kamer moet ook op de hoogte worden
gesteld van wat Nederland dan gaat doen.
Op dit punt weten we het niet
en we zouden dat graag horen.
Dank u wel. Mevrouw Dobbe,
gaat uw gang.
Dank u wel, voorzitter.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de waarheid
altijd het eerste slachtoffer is...
van oorlog; constaterende dat de vreselijke
gevolgen van de oorlog in Sudan door
moorden en repressie tegen journalisten...
onzichtbaar worden;...
constaterende dat onafhankelijke
media als het Sudan Media Forum (SMF)...
zich met gevaar voor eigen leven
inzetten om verslag te doen van
deze oorlog en humanitaire ramp;...
overwegende dat Trump USAID
abrupt heeft opgeheven,
waardoor de journalistiek
in Sudan, zoals het SMF,
grote delen van haar
financiering is verloren in...
deze kritieke tijd;...
spreekt uit dat onafhankelijke
journalistiek van levensbelang is;
verzoekt de regering directe steun te...
vergroten,
financieel en anderszins, aan journalisten voor
hun werk in Sudan, en breder binnen de EU te...
pleiten voor verdere inzet voor de
onafhankelijke journalistiek in Sudan, en...
gaat over tot de orde van...
de...
dag.
Laten we Sudan dus vooral niet vergeten.
Ik ben wel een beetje
geschrokken van dit debat,
over hoe makkelijk het internationaal
recht als een soort mening wordt weggezet.
Dat zijn niet de letterlijke woorden
die gebruikt zijn, maar dat is wel de
uitkomt als het gaat over wie er bepaalt...
of er geweld mag worden gebruikt tussen landen.
De VN-Veiligheidsraad wordt
door deze minister-president...
gewoon opzijgeschoven als het
gaat over besluiten om oorlogen
legaal of illegaal te starten.
Dat kan niet.
Dat holt het internationaal recht,
de internationale rechtsorde
en ook de Verenigde Naties uit.
Ik vind dat heel zorgelijk. Ik vind het
ook heel erg dat deze minister-president
daar zo makkelijk over doet.
Ik heb nog één slotvraag
voor de minister-president.
We hebben het Genocideverdrag ondertekend.
Dat is niet alleen een morele verplichting,
maar ook een juridische verplichting.
Wanneer ontstaat er volgens
de minister-president...
medeplichtigheid en nalatigheid...
bij de landen die het
Genocideverdrag hebben ondertekend?
Dank u wel. Dank u wel.
Meneer Dassen, gaat uw gang.
Dank, voorzitter. Dank aan de
minister-president voor de beantwoording.
Ik heb één motie. De Kamer, gehoord
de beraadslaging, constaterende dat het
Internationaal Atoomenergieagentschap,
IAEA, tot dẹ zorgelijke...
conclusie is gekomen dat Iran zich
niet houdt aan de afspraken onder het
non-proliferatieverdrag; constaterende dat...
Israël echter geen bewijs heeft geleverd van
een imminente nucleaire dreiging vanuit Iran,
waarmee de Israëlische aanval op
Iran een flagrante schending is van
het internationaal recht; overwegende...
dat de Israëlische aanval op Iran verdere
escalatie van de spanningen in het
Midden-Oosten tot gevolg zal hebben, met...
grote gevolgen voor de veiligheid van zowel
de Israëlische bevolking als de Iraanse
bevolking als wel de rest van de wereld;...
verzoekt de regering de schending
van het non-proliferatieverdrag
door Iran te veroordelen; verzoekt
de regering de Israëlische...
aanval op Iran te veroordelen;
verzoekt de regering zowel in
bilateraal als in Europees verband de...
druk op beide landen te maximaliseren...
om tot de-escalatie...
te komen, en gaat over tot de
orde van de dag. Voorzitter.
Ik had één simpele vraag.
Ik heb daar nog steeds
geen antwoord op gekregen.
Ik zal het antwoord ook in de
beantwoording van de Kamervragen krijgen,
maar ik zou graag een duidelijke "ja" of
"nee" van de minister-president horen.
Is hij van mening dat er een reële dreiging
is dat er op dit moment een genocide...
plaatsvindt in Gaza?
Ja of nee?
Dank u wel.
Meneer Ceder,
gaat uw gang. Dank u wel, voorzitter.
Ik heb drie moties. De Kamer, gehoord de
beraadslaging, overwegende dat er nog altijd
Nederlandse staatsburgers in Israël en...
Iran verblijven; overwegende dat andere
EU-lidstaten reeds voorbereidingen
treffen of actief bezig zijn met de...
repatriëring van hun staatsburgers; verzoekt
de regering om in samenwerking met andere
EU-lidstaten, de ambassades en relevante...
internationale partners
voorbereidingen te treffen voor een
veilige en tijdige repatriëring...
van Nederlandse staatsburgers
uit Israël en Iran,
indien de situatie daar verdere
verslechtering laat zien,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat christelijke
gemeenschappen in Nigeria al jarenlang...
het doelwit zijn van gewelddadige
aanvallen door gewapende groeperingen,
waaronder Boko Haram, ISWAP,
Fulani-herders en extremistische
milities; constaterende dat hierbij
duizenden mensen zijn omgekomen,
kerken zijn vernietigd, hele dorpen
zijn ontvolkt en er nauwelijks
actie en bescherming lijkt te zijn;...
overwegende dat Nederland binnen de EU
kan pleiten voor een gezamenlijk optreden
tegen religieus gemotiveerd geweld en...
ter bevordering van mensenrechten en de
rechtsstaat in Nigeria; verzoekt de regering:
om bij de aankomende Raad te pleiten voor...
een gezamenlijke en duidelijke veroordeling
van het aanhoudende geweld in Nigeria,
waaronder dat tegen christenen; om zich in te...
zetten voor gerichte EU-maatregelen ter
ondersteuning van religieuze minderheden,
waaronder...
diplomatieke druk, veiligheidsmaatregelen en
humanitaire hulp aan getroffen gemeenschappen,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat het Internationaal
Atoomenergieagentschap, IAEA,
recent opnieuw zorgen heeft
uitgesproken over het feit dat Iran
zich niet houdt aan afspraken over...
nucleaire transparantie en inspectietoegang,
en dat het land uranium verrijkt tot
ver boven het civiel noodzakelijke...
niveau;...
overwegende dat het uitgangspunt van zowel
Nederland als de Europese Unie is dat Iran...
nooit een kernwapen mag krijgen; constaterende...
dat de Islamitische Revolutionaire
Garde (IRGC) een sleutelrol speelt
in de regionale destabilisatie,
maar een aantal landen zich nog terughoudend
heeft opgesteld om de IRGC op de
EU-terreurlijst te plaatsen; verzoekt de...
regering: zich tijdens de aankomende
Europese Raad in te zetten voor een
gezamenlijke Europese verklaring...
waarin ondubbelzinnig wordt uitgesproken
dat Iran onder geen beding een
kernwapen mag en kan ontwikkelen en...
zich moet houden aan zijn verplichtingen
onder het non-proliferatieregime; zich
ervoor in te blijven zetten dat de...
Europese Unie de IRGC nu echt toevoegt aan
de EU-lijst van terroristische organisaties,
en gaat over tot de orde van de...
dag.
Dank u wel, voorzitter. Dank
u wel. De heer Van Campen.
Twee moties. De Kamer, gehoord
de beraadslaging, overwegende dat
Israël gesteund moet worden tegen
het Iraanse regime en diens proxy's;...
overwegende dat een staakt-het-vuren met Hamas
nodig is voor de vrijlating van gijzelaars en
humanitaire hulp aan Gaza; overwegende dat...
sommige Israëlische
regeringsfunctionarissen oproepen tot...
uitbreiding van illegale nederzettingen en...
etnische zuivering;...
overwegende dat persoonsgerichte
sancties effectiever kunnen zijn
dan collectieve maatregelen en dat...
internationaal isolement van Israël moet
worden voorkomen; verzoekt de regering om in...
EU-verband persoonsgerichte sancties te
overwegen tegen Israëlische functionarissen...
die dergelijke uitspraken doen,
in lijn met landen als Canada,
het VK en Noorwegen, en gaat
over tot de orde van de dag.
De Kamer,
gehoord de beraadslaging, overwegende
dat in Europa verschillend is gereageerd
op de escalatie in het conflict...
tussen Israël en Iran;...
overwegende dat Israël...
te maken heeft met een existentiële
dreiging vanuit het Iraanse regime,
zeker als dat een kernwapen bemachtigt;...
overwegende dat de Duitse...
bondskanselier Merz heeft...
gesteld dat Israël het vuile werk
voor het Westen opknapt en dat Israël
recht heeft op zelfverdediging;...
verzoekt de regering aansluiting te zoeken
bij de lijn van bondskanselier Merz,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel.
Gaat uw gang, meneer Boswijk.
Dank u wel, voorzitter.
Twee moties. De Kamer, gehoord de
beraadslaging, constaterende dat de Europese
Unie recent een nieuwe EU-havenstrategie...
heeft aangenomen; overwegende
dat grote Europese havens zoals
de Rotterdamse haven niet langer...
alleen logistieke knooppunten zijn, maar
van steeds groter strategisch belang zijn
voor de Europese veiligheid; overwegende...
dat de haven van Odessa als grootste
haven in de Zwarte Zee beschikt over
waardevolle ervaring op het gebied van...
operationele weerbaarheid...
en het functioneren onder
oorlogs- en crisissituaties;...
overwegende dat een strategisch
partnerschap tussen beide...
havens kan bijdragen aan wederzijdse
versterking op het gebied van veiligheid,
innovatie en logistieke samenwerking;...
verzoekt de regering een verkenning te doen
naar een strategisch partnerschap tussen de
haven van Rotterdam en de haven van Odessa,
en de Kamer hierover voor het
einde van het jaar te informeren,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer,
gehoord de beraadslaging, overwegende dat
diverse landen de massadeportatie van
Krim-Tataren in 1944 door de Sovjetunie...
hebben erkend als genocide; constaterende dat
sinds de illegale bezetting van de Krim in 2014...
vele Krim-Tataren door Rusland
zonder aanleiding gevangengezet...
of gemarteld zijn, of zijn verdwenen;...
van mening dat Rusland hiermee het...
beleid van genocide tegen de...
Krim-Tataren zeer waarschijnlijk...
een vervolg heeft gegeven;...
spreekt uit de massadeportatie van
Krim-Tataren in 1944 naar hedendaagse
maatstaven te erkennen en te...
veroordelen als genocide; verzoekt de
regering bij EU-lidstaten na te gaan of en...
hoe gelijktijdig met deze landen overgegaan kan
worden tot erkenning van de genocide in 1944...
op de Krim-Tataren, en
gaat over tot de orde van...
de...
dag.
Dank u wel.
De heer Kahraman...
maakt geen gebruik van zijn tweede termijn en
daarom is het woord aan de heer Van Baarle.
Gaat uw gang, meneer Van Baarle. Voorzitter.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat Israël met
een grootschalige aanval en...
het opblazen van de onderhandelaar een...
diplomatieke oplossing...
met Iran letterlijk heeft opgeblazen; verzoekt
de regering Israël op geen enkele wijze te
helpen of bij te staan in de oorlog met Iran,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer,
gehoord de beraadslaging, constaterende dat
zonder aantoonbare aanleiding Israël een
grootschalige aanval heeft uitgevoerd op Iran,
met vele burgerdoden als gevolg;...
verzoekt de regering om de Israëlische
aanval op Iran te veroordelen als een
schending van het internationaal recht,
en gaat over tot de orde van de dag.
Tot slot,
voorzitter.
Ik kan me zelf gewoon echt niet voorstellen,
daags voor al die grote Europese vergaderingen,
dat de minister-president hier
aangeeft dat er ook onderhandelingen
zijn en dat de minister-president...
niks kan zeggen over wat de
inzet van Nederland wordt als de...
conclusie van het onderzoek luidt — en
dat wordt de conclusie — dat Israël
artikel 2 van het associatieverdrag schendt.
Ik vraag de minister-president om straks
in tweede termijn gewoon helderheid te
geven over de scenario's die er liggen.
En...
als dat niet kan, doe ik nogmaals het
verzoek om de Kamer daarover voor het
debat van morgen een brief te sturen.
Dank u wel. Meneer Eerdmans, gaat uw gang.
Voorzitter. De Kamer, gehoord de
beraadslaging, constaterende dat de
Europese Commissie een klimaatdoel van 90%...
uitstootreductie in 2040 voorstelt;
overwegende dat dit leidt tot honderden
miljarden aan kosten per jaar,
vooral voor lage en middeninkomens;
verzoekt het kabinet zich in Brussel te
verzetten tegen deze doelstellingen, en...
gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat...
de aanhoudende migratiedruk vraagt om...
fundamentele veranderingen in...
het Europees asielbeleid; overwegende...
dat het verplaatsen...
van asielprocedures naar veilige derde landen
buiten de EU essentieel is om de aanzuigende...
werking te doorbreken; overwegende...
dat landen als Italië hierin stappen zetten,
maar worden beperkt door
bestaande Europese regelgeving;...
verzoekt het kabinet om zich in
Europees verband in te zetten voor
juridische en politieke ruimte om...
asielprocedures buiten de EU te
kunnen afhandelen, en allianties
te smeden met gelijkgestemde...
lidstaten die dit ook willen, en...
gaat over tot de orde van de dag.
De laatste. De Kamer, gehoord de
beraadslaging, constaterende dat er een
akkoord is bereikt over de toetreding
van de EU tot het EVRM; overwegende...
dat deze toetreding leidt tot...
extra procedures, rechtszaken,
jurisprudentie en nog meer rechten
voor asielzoekers; overwegende...
dat er een unanieme...
ratificatie is vereist...
en dat een lidstaat ratificatie kan
voorkomen; verzoekt het kabinet zich te...
verzetten tegen...
toetreding van de EU...
tot het EVRM, en gaat over
tot de orde van de dag.
Dank u wel. De heer Van Dijk.
Gaat...
uw...
gang.
Dank u wel, voorzitter.
Opnieuw draaide het debat grotendeels
om Israël. Het enige landje ter...
wereld waar Joden relatief veilig zijn.
Het land waar 2 miljoen
Arabieren wonen die rechter zijn,
parlementariër, of soldaat in de IDF, die
voluit hun godsdienst kunnen belijden,
waar de pers nog...
kritischer is op Netanyahu...
dan de NRC in Nederland.
Het is een land dat een existentiële
strijd voert in een regio met landen en...
terreurbewegingen die pas zullen rusten
als het hele Midden-Oosten Judenstaatrein...
is.
Kritiek hebben op de Israëlische regering
mag, maar als deze achtergrond — de...
grenzen van Israël zijn per definitie
Auschwitz-grenzen — niet wordt erkend, is de...
kritiek al heel gauw...
uiterst kil en onbarmhartig.
Dank u, voorzitter. Dank
u wel. Mevrouw Teunissen.
Gaat uw gang.
Dank u, voorzitter. Het is in dit debat
pijnlijk duidelijk geworden dat het kabinet...
geen rode lijn trekt.
Dat is wel waar...
die 150.000 mensen...
om hebben gevraagd.
Ik vind het ook pijnlijk om te
zien dat de toon van de premier,
en natuurlijk de maatregelen die hij wil
treffen, heel anders zijn dan wanneer het gaat...
over Oekraïne of wanneer het zou
gaan over het Europese continent.
Maar dit gaat over Palestijnen, en dan
is de opstelling van de premier pijnlijk,
verdrietig en tenenkrommend.
Daarom...
steunt de Partij voor de Dieren de...
rodelijnmotie die oproept tot meer maatregelen.
Ik hoop ook dat de Kamer
daarmee gaat bijsturen.
Ik ben ook heel benieuwd naar het antwoord
op de vraag die ook mevrouw Dobbe stelt,
dus daar sluit ik me bij aan:...
wat betekent het nou —...
want zo langzamerhand wordt Nederland
medeplichtig aan genocide —...
als we geen effectieve maatregelen treffen?
Graag een reactie van de premier daarop.
Dank u wel. Dank u wel.
Dit was de laatste spreker van
de Kamer in deze tweede termijn.
De minister-president heeft
aangegeven ruim vijf minuten nodig
te hebben voor de appreciatie.
Ik schors tot 0.30 uur. Als iedereen
eerder terug is, beginnen we eerder.
Ik heropen de vergadering.
Aan de orde is het debat over de over
de Europese top van 26 en 27 juni 2025.
Wij zijn toegekomen aan de...
appreciaties van de ingediende moties
en volgens mij zijn er nog enkele vragen
gesteld. Gaat uw gang. Dat klopt, voorzitter.
Ik begin bij de vraag van de heer Klaver,
waar de heer Van Baarle zich bij aansloot,
over de Nederlandse inzet bij
de uitkomst van de evaluatie van...
artikel 2.
Ik loop echt niet vooruit op de
uitkomsten van het onderzoek en
verwijs overigens echt naar het...
Kamerdebat van morgen, waarin de
minister er uitgebreid op in zal gaan.
In die zin zou ik u willen adviseren om
niet aan de minister een brief te vragen.
Dan de vraag van mevrouw Dobbe, de heer
Dassen … Ik ga u heel kort ontbreken.
Een heel korte vraag.
Meneer Klaver, gaat uw gang. Zeker.
Iets korts, zonder inleiding. Gaat
de minister van Buitenlandse Zaken
dan morgen aangeven wat de inzet is?
Dat ga ik hem vragen en dat zal hij
ongetwijfeld doen. Dan kan u met hem daar
een debat over hebben. Gaat u verder.
Dan de vraag van mevrouw Dobbe
en de heer Dassen, waarbij
mevrouw Teunissen zich aansloot.
De heer Dassen vroeg of Nederland het risico
ziet ten aanzien van genocide en vroeg...
of ik een "ja of nee"-antwoord wilde
geven. Het antwoord is ja, en dat is ook
waarom Nederland de maatregelen neemt...
die het...
neemt.
Dan...
ga ik naar de moties, mevrouw de voorzitter.
Meneer Van Baarle, heeft u
dezelfde vraag als de heer Klaver?
Nee, het is een andere vraag. Mijn vraag
is: is er al een Nederlandse kabinetsinzet?
Daar zal de minister van Buitenlandse
Zaken morgen echt op ingaan.
Mevrouw Dobbe, heel kort.
Ik had nog een andere vraag gesteld,
namelijk wanneer er volgens deze
minister-president binnen het Genocideverdrag...
medeplichtigheid of nalatigheid
ontstaat van de landen die bij het
Genocideverdrag zijn aangesloten.
Dat vraag ik natuurlijk omdat ik
benieuwd ben of wij nu nalatig zijn...
als Nederland en daar ook
weer medeplichtig van worden.
Naar het oordeel van de...
regering doen wij datgene wat wij moeten doen,
omdat we het risico zien. Dat
zei ik ook naar aanleiding van de...
vraag van de heer Dassen.
Dat betekent dat wij ervan uitgaan
dat ons geen medeplichtigheid...
of nalatigheid kan worden verweten.
Gaat u starten met de appreciatie
van de moties alstublieft.
De heer Klaver,
de trek de rode lijn-motie, de
motie op stuk nr. 2250. Die ontraad
ik, omdat die toch vooruitloopt op de
artikel 2-review. De motie op stuk nr.
2250 krijgt de appreciatie
ontraden. De motie op stuk nr.
2251 van mevrouw Dobbe over
Sudan is een sympathieke motie,
maar ik zou de indienster...
willen vragen om 'm aan te houden en
morgen eerst het gesprek daarover met de
minister van Buitenlandse Zaken te voeren.
Daar gaat mevrouw Dobbe zelf over.
Ik kijk haar even aan.
Mevrouw Dobbe schudt nee.
Dan is de motie ontijdig, voorzitter.
De motie op stuk nr. 2251 krijgt het
oordeel ontijdig. Dan de motie op
stuk nr. 2252. De motie op stuk nr.
2252 over de-escalatie wat betreft
Israël-Iran van de heer Dassen: ontraden,
conform het debat.
De motie op stuk nr. 2252 krijgt het
oordeel ontraden. De motie op stuk nr.
2253 over consulair
Midden-Oosten: oordeel Kamer,
wel...
met de kanttekening dat
evacuatie nu niet aan de orde is.
De motie op stuk nr. 2253 krijgt oordeel Kamer.
Dan de motie op stuk nr. 2254 van de heer Ceder
over christenen in Nigeria: oordeel Kamer.
De motie op stuk nr. 2254 krijgt oordeel Kamer.
Dan de motie op stuk nr.
2255, ook van de heer Ceder,
over kernwapens en Iran: ook oordeel
Kamer, inclusief de IRGC. De motie op
stuk nr. 2255 krijgt oordeel Kamer.
Dan de motie op stuk nr.
2256 van de heer Van Campen over sancties tegen
Israëlische functionarissen: oordeel Kamer.
De motie op stuk nr.
2256 krijgt oordeel Kamer.
Dan de motie op stuk nr.
2257 van Van Campen over...
de lijn-Merz: ontraden, onder verwijzing
naar het debat. Wij hebben een wat
andere lijn. De motie op stuk nr.
2257 wordt ontraden. Dan de motie
van de heer Boswijk op stuk nr. 2258
over de havensamenwerking met Odessa.
Wat mij betreft op dit moment ontijdig.
Ik geef 'm door aan de
nieuwe minister van IenW,
met een constructief advies van
mij aan de minister van IenW.
Dan zal de minister van IenW vervolgens
ongetwijfeld met een brief op de
motie reageren. De motie op stuk nr.
2258 krijgt het oordeel ontijdig. Ja.
Ik kijk even naar de heer Boswijk.
Dan moet u heel hard rennen.
Voorzitter.
Ik zou zeggen dat het land niet kan wachten,
dus ik ga 'm toch morgen gewoon...
in stemming brengen.
Ik heb het zelf al gesondeerd bij zowel
Odessa als de haven van Rotterdam.
Die staan hier echt op te wachten.
Ik vertrouw erop dat deze minister...
integraal kan werken,
dus ik zou zeggen:...
geef 'm oordeel Kamer.
Ik zeg toch "ontijdig",
ook omdat ik niet zo snel contact heb
kunnen opnemen met de minister van IenW.
De motie op stuk nr. 2258 krijgt de appreciatie
"ontijdig". De motie op stuk nr. 2259.
Ik heb mij hier in debatten
positief over uitgelaten.
Daarom gebruikte ik het woord "constructief".
De motie op stuk nr. 2259 van de
heer Boswijk over Krim-Tataren:
oordeel Kamer. De motie op stuk nr.
2259 krijgt oordeel Kamer.
De motie op stuk nr. 2260. De motie op
stuk nr. 2260 van de heer Van Baarle
met het verzoek om Israël op geen
enkele wijze te helpen: ontraden.
De motie op stuk nr. 2260 wordt
ontraden. De motie op stuk nr. 2261.
De motie op stuk nr. 2261, ook van de
heer Van Baarle, met het verzoek om de...
Israëlische aanval op Iran te veroordelen:
ontraden. De motie op stuk nr.
2261 wordt ontraden. De motie op stuk nr.
2262 van de heer Eerdmans met betrekking
tot de twee 2040-klimaatdoelen:
ontraden. De motie op stuk nr.
2262 wordt ontraden.
De motie op stuk nr.
2263.
De motie op stuk nr. 2263 met
betrekking tot de asielprocedure:
oordeel Kamer. De motie op stuk nr.
2263 krijgt de appreciatie: oordeel
Kamer. De motie op stuk nr. 2264 van
de heer Eerdmans over toetreding van de...
Europese Unie tot het EVRM: ontraden,
want de motie gaat in tegen
staand kabinetsbeleid. De motie
op stuk nr. 2264 wordt ontraden.
Dan dank ik de minister-president voor
de appreciaties. Ik zie dat er nog één...
korte vraag is van de heer Klaver.
Gaat uw gang. De minister was kort en
bondig. Dat mag op dit tijdstip ook,
maar hij geeft aan dat de motie ontijdig
is. Als we nou in de motie opnemen dat …
Over welke motie gaat dit, meneer Klaver?
Ik heb één motie ingediend. Dat
is dus de motie op stuk nr. 2250.
Die kreeg de appreciatie "ontraden".
U zegt zelf "ontijdig". O, sorry.
Ontraden zelfs, nog "beter".
De minister doet dat met het argument dat we...
moeten wachten tot de uitkomsten
van het onderzoek. Ja.
Als we daar nou in zetten "als uit het
onderzoek blijkt dat de voorwaarden van
het associatieverdrag zijn geschonden",
is het bezwaar volgens mij weggenomen.
Dan zou de motie oordeel Kamer kunnen krijgen.
Laten we kijken of we nog iets
constructiefs kunnen bereiken met elkaar.
Nee, daar kan ik toch niet mee instemmen.
Dat loopt toch echt vooruit op de
discussie die nog moet plaatsvinden in de...
Raad van Ministers van Buitenlandse Zaken,
omdat in de motie...
heel veel vervolgmaatregelen staan waarover
het gesprek echt nog moet plaatsvinden.
De motie op stuk nr. 2250 blijft
de appreciatie "ontraden" houden.
Morgen gaan wij stemmen over alle ingediende
moties. Ik wil alle Kamerleden bedanken voor
hun bijdrage en de minister-president voor...
zijn aanwezigheid en de
beantwoording van alle vragen.
Ik wil de ondersteuning ontzettend bedanken
omdat de avond weer zo vlekkeloos verlopen
is. Ik wens iedereen een veilige terugreis,
een goede nachtrust. Morgen gezond weer op.