[00:03]
Welkom terug allemaal. We zijn aangekomen bij de eerste termijn van de staatssecretaris. Ik stel voor dat we opnieuw zes interrupties per persoon doen. Dat vergt weer een beetje discipline, maar dat ging net hartstikke goed. En ik noem erbij we hebben als harde eindtijd 2 uur en dan eh dat moet lukken met elkaar. Dan geef ik graag het woord aan de staatssecretaris. Ja, dank voorzitter. Tijdens het eh vorige commissie debat over gezond en veilig eh werken toen eh stonden we stil bij de eerste sociale wetgeving over de arbeids omstandigheden. Het Kinderwetje van Van Houten.

[00:32]
Die was toen 150 jaar oud en ook bedoeld om kinderen te beschermen. En ook vandaag zal ik in mijn eh eh eh inbreng stilstaan eh bij de plannen en ook de moderne vormen van kinderarbeid eh die we willen tegengaan. Denk bijvoorbeeld aan de gezinsvloggers, aan de kids influencers, want er zijn duidelijk risico's voor kinderen vanaf het moment dat een hobby werk wordt. Daarom zal ik ook de huidige wet en regelgeving aanpassen zodat ouders een ontheffing moeten aanvragen voor de werkzaamheden van de het kind.

[01:00]
En ik wil ook meer voorlichting geven over de risico's. En ja, morgen is het ook nog eens de internationale dag tegen kinderarbeid, dus alles komt wat dat betreft mooi samen hier in het debat. Goed eh eh arbeidsomstandighedenbeleid is een continu proces van eh updaten en verbeteren en daarom ga ik ook verder met de ambitie zoals die geformuleerd is in de Arbovisie 2040. Het significant terugbrengen van het aantal zieken en geen doden meer vanwege werk. Ook de SER onderschrijft dit in haar tweede deel advies.

[01:30]
en die heb ik onlangs mogen ontvangen. Iedereen heeft recht op een gezonde en veilige werkomgeving. Vorige week ben ik nog op werkbezoek geweest in Alphen aan den Rijn bij het bouwbedrijf Uba Bouw en daar heb ik gezien hoe je dat in de praktijk kan realiseren door bijvoorbeeld een VCA certificering. Een gezonde en veilige werkomgeving creëer je met elkaar en het bestaat uit veel verschillende aspecten. Fysische aspecten zoals bescherming tegen gevaarlijke stoffen en de tilhulpen, maar ook aspecten zoals sociale veiligheid en voorlichting over gezond en veilig werken.

[02:00]
Ik vind het belangrijk dat de gezonde en veilige werkomgeving werkbaar en haalbaar is voor werkgevers en werknemers. Overeenkomstig de moties van de heer Kistemaan en Vlag kijk ik samen met sociale partners hoe ik die R&A verder kan vereenvoudigen. Bijvoorbeeld erin te zetten op branche R&A's. Dit staat ook in de voortgangsbrief die ik uw kamer heb eh gestuurd en die ik eind eh die heeft u eind mei ontvangen.

[02:23]
Gezamenlijk met eh verzamelbrief over gezond en veilig werken en een brief over regeldruk eh waarin ook de gezinsvloggers en en kid influencers voorbij zijn gekomen. Daarover, voorzitter, wil ik graag verder eh met de Kamer in gesprek. En ik heb een aantal blokjes in de aanbieding. Het eerste blokje gaat over de kid influencers, de tweede over de regeldruk, dan de gevaarlijke stoffen en nog een mapje overig.

[02:49]
De heer Kistemaan vroeg eh namens de VVD eh naar de boetes. Ehm, hij gaf aan hè, de boetes voor ouders die kinderen inzetten voor commerciële doeleinden die moeten flink omhoog en welke maatregelen eigenlijk ik daar eh eh in voor ogen zie. Ik heb ook aangegeven in de brief dat ik naast de voorlichting en ook eh de ontheffing eh die ik uiteindelijk eh wil gaan regelen in wetgeving ook zal gaan kijken naar de boetes, omdat ik denk dat die boetes niet helemaal in verhouding staan met de inkomsten die eh soms ook eh eh daar tegenover staan.

[03:19]
Eh dus ik zal die hoogte van die boetes eh eh ook zeker gaan bekijken, want dat moet in verhouding zijn. Ehm het kan nu namelijk zo zijn dat je als ouder voor een paar honderd boete krijgt terwijl je aan de andere kant ontzettend veel geld verdient met eh met die kindfluencing. Dus dat moet echt eh dat moet echt anders. Ehm, de heer Kistemaker vroeg ook naar eh de techbedrijven en dat die ook op hun verantwoordelijkheid moeten eh worden eh aangesproken, omdat we het niet alleen vanuit eh sociale zaken kunnen regelen met eh met arbeidswetgeving.

[03:49]
Ik zal ook kijken welke afspraken ik hierover kan maken met eh met techbedrijven, maar mijn prioriteit voor nu ligt ja eh in de eerste plaats bij de veiligheid van het kind eh en dat we daar daar ook eh met wetgeving eh opkomen. Dan de Nederlandse vlogfamilies die naar het buitenland zijn gegaan en toch eh geld verdienen en wat ik daar als staatssecretaris aan wil doen. Ik denk dat het eerlijke antwoord eh is dat dat best ingewikkeld is.

[04:13]
Eh maar ik wil wel kijken of we iets eh kunnen ondernemen, want het is mij ook een doorn in het oog dat eigenlijk die praktijken dan in het buitenland ja eh voortgezet worden. Tegelijkertijd wil ik ook wel eerlijk zijn. Ik denk wel dat het heel lastig gaat worden.

[04:27]
Ehm wat ik wel kan doen, voorzitter, is is dat ik ga kijken of we afspraak kunnen maken met de adverteerders eh waar de inkomsten worden verdiend door deze eh vlogfamilies en ik zal dat samen doen met mijn collega digitalisering eh om en hij voert al gesprekken ook met social media platforms hierover.

[04:46]
Ehm dan vroeg de heer Kistemaan nog: "Hoe kan er worden voorkomen dat ouders de weg van kit fluencing eh eh inslaan en dat er pas wordt ingegrepen als er geld wordt verdiend, terwijl kinderen ook al moeten werken als er nog geen geld wordt verdiend?" Ja, het lastige hierbij is en dat is ook de reden geweest dat de wetgeving zo lang op zich heeft laten wachten dat het eh het grensvlak tussen hobby en werk dat dat best wel diffuus is en dat het vaak begint als een hobby en dat er dan op een gegeven moment nou ja eh eh naarmate de tijd voor dat het aantal volgers toeneemt er adverteerders bij komen kijken dan eh gaat er ineens geld mee eh worden verdiend.

[05:20]
En eh de bredere aanpak eh van online kinderrechten eh die eh die denk ik echt van belang hierbij is. Die ligt eh eh dus bij mijn collega van digitalisering. Eh er wordt ook ingezet bijvoorbeeld op mediawijsheid en ehm eh kinderen worden voorgelicht met de publiekscampagne over digitale opvoeding. Eh dus ik denk dat we op veel vlakken hierna moeten kijken, niet alleen vanuit eh sociale zaken.

[05:42]
Eh en dan kunnen we dat hopelijk voor zijn of in ieder geval als iemand heel bewust de stap wil maken naar de commerciële kant dat diegene dan ook weet welke regels daaraan verbonden zijn. Dat waren voorzitter de vragen over de kindinfluencers. Dan zie ik nog een vraag van de heer Kesterman. Ja, dank u wel voorzitter. Ik ben blij met al deze antwoorden van de staatssecretaris. Ik ben blij dat hij ook een soort zo voortvarend hiermee doorgaat.

[06:05]
Eh heeft de staatssecretaris enig idee wanneer hij nou ja, dit soort onderzoeken et cetera aan de kamer kan terugkoppelen wat stappen en plannen hij hij wil maken. Ja, mijn voornemen is Sorry eh voorzitter, mijn voornemen is eh om eind van dit jaar de Kamer eh verder te informeren. Dan gaat u verder naar het tweede blokje denk ik. Ja, het tweede blokje is het blok eh eh regeldruk. Eh en de heer Vlag maar ook de heer Kistemaan vroegen me naar de nationale koppen.

[06:31]
Eh en eh de vraag was: kan eh mogen we er vanuit gaan dat de ambitie om regeldruk te verminderen en nationale koppen te verminderen er nog steeds is? En wil de staatssecretaris eh als alsnog de nationale koppen in beeld brengen. Ehm nou ja, als de Kamer het een goed idee vindt dat dit kabinet zich nog steeds in blijft zitten voor eh de vermindering van regeldruk dan eh dan zal ik daar namens het kabinet eh voort vader mee aan de slag blijven gaan.

[06:56]
Ehm het is wel zo en dan ga ik even naar die nationale koppen toe dat dit niet de eerste keer is dat we hebben gekeken naar van goh, hoe zit dat nu precies met die nationale koppen? Waar hebben we nu een verzwaring waar die misschien niet per se leidt tot eh tot minder ongevallen? Dat is wel vaker gedaan. Eh En in 2005 is ook de Arbowet eh rigoureus eh aangepast. Op dat moment resteerden er nog nauwelijks nationale eh koppen.

[07:21]
En werden alleen die nationale koppen behouden waar zeer ernstige risico's eh eh eh aan verbonden zouden kunnen zijn en die ook konden leiden tot onherstelbare schade bijvoorbeeld aan de gezondheid van eh van werknemers. Dus voor zover die nationale koppen nog zijn, dan zijn dat koppen die hierop toezien en daar wil ik ook wel terughoudend mee omgaan omdat dan eh eh ook ja, eh ongedaan te maken. Eh en daar hebben we ook overeenstemming mee gevonden. Niet alleen eh met de werknemers, maar ook met de werkgever.

[07:50]
Dat is met hen samen besproken. Ehm.

[07:59]
Ja, ik zit even te kijken. De heer Vlag die ehm Even kijken. Ja. Volgens mij heb ik dat antwoord wel redelijk meegenomen in het verhaal wat ik zojuist zei, maar hij vroeg ook nog naar de neiging om snel een nationale kop eh op internationale regeling regelgeving eh eh te zetten.

[08:18]
Ik denk dus dat eh ook gezien de eh eh de opgave in 2005 waar die Arbowetgeving rigoureus is aangepakt, dat het aantal nationale koppen wat er nog is dat dat zeer beperkt is en als dat er al zijn eh dat dat dan echt toeziet op eh eh op gezondheid van werknemers waarbij zowel de werkgevers als de werknemers samen hebben gezegd: "Ja, dit is een proces wat we wat we in moeten gaan." Ehm.

[08:42]
Natuurlijk zijn er altijd diverse toetsen die we nog doen, de MKB toets, een regeltoets, hè, de ATR kwam ook eh eh voorbij, de heer Vlag memoreerde daar nog aan. Dus we zullen altijd kijken van is iets echt nodig? Maar als er nog nationale koppen zijn, dan is dat zeer minimaal en dan zullen dat is altijd altijd zijn vanwege de zwaarwegende eh belangen die eh die we denken dat er eh ook zijn. Dan vroeg ehm Even kijken hoor.

[09:09]
Eh ja, en misschien is het nog goed om aan te geven aangezien de heer Vlag ook net eh binnenkomt lopen dat we uiteraard bij nieuwe wetgeving altijd heel kritisch kijken van ja, is dat nou wel echt nodig? En zeker op het moment dat we een eventuele nationale pop willen invoeren, moeten we dat wel eh willen. Ehm, dan was de vraag: De staatssecretaris ging kijken naar vereenvoudiging van de R&A plicht en gaat de staatssecretaris hier eh ook mee aan de slag samen met de ATR?

[09:35]
Nou, ik heb die eh voorstellen van de vereenvoudiging van de R&A verplichting eh eh meegenomen. Ook in de uitwerking eh eh van de van de moties. Daar heb ik ook eh over geïnformeerd bij de voortgangsbrief eh Arbovisie. En ik wil verder inzetten op de ontwikkeling van meer branche-RNA's en ook de Arbo kwalificaties, want als een werkgever met minder dan 25 werknemers een erkende branche-RNA gebruikt als basis, dan hoeven ze niet hun eigen RNA eh op te stellen.

[10:02]
Dat leidt dan uiteindelijk weer tot ja, minder regeltjes voor eh eh kleine of middelgrote ondernemers. Ehm, dan een vraag hier op. Ja, dit dit klinkt natuurlijk wel heel mooi. We maken een branche en daar zijn er minder regels voor die ondernemers, maar dat is niet niet wat het is. Die regels blijven gewoon bestaan.

[10:28]
Alleen omdat er een branche R&A komt hebben die ondernemers misschien er minder last van die regels, maar dat zijn uiteindelijk niet natuurlijk het vereenvoudigen van de R&A hè. Het zijn tal van voorbeelden waar branches een branche R&A maken, waar ze gewoon moeten betalen als ondernemer uit zo'n branche om gebruik te kunnen maken van die R&A. Dus die R&A blijft gewoon. Alleen hij wordt nu door een branche aangeboden om het eenvoudig te maken. Uiteindelijk dit is niet helemaal het vereenvoudigen van een R&A. Dit is alleen het collectie actief aanbieden wat een ondernemer gewoon geld kost.

[10:57]
Dus dat gaat dan weer in de regeldruk kosten zitten. De staatssecretaris. Ja, voorzitter, ik begrijp dat eh de heer Kistemaan en ook de heer Vlag naar minder regelgeving toe willen. En nogmaals dat wil dit kabinet ook daar waar het kan. Maar het is ook een balans. Aan de ene kant de mensen beschermen en aan de andere kant hoe zorg je ervoor dat die regeldruk eh ja, niet enorm eh oploopt. Want ja, je wilt ondernemers uiteindelijk laten doen waar ze goed in zijn en dat is ondernemen. Eh en zich niet al te veel bezig laten houden met eh met regels.

[11:23]
Zeker als we denken dat die regels er niet voor zorgen Dat uiteindelijk het op de werkvloer er veiliger van wordt en tegelijkertijd is het wel nodig dat we ook met elkaar nadenken over ja, welke regels wil je wel hebben. Ik denk dat die branche R&A echt ervoor zorgt dat voor ondernemers de regeldruk enorm eh ja daalt omdat ze niet zelf het wiel hoeven uit te vinden. Maar dat het is een balans tussen aan de ene kant de regels en aan de andere kant de mensen op de werkvloer wel beschermen.

[11:52]
De heer Vlag met de interruptie. Ja, voorzitter, dat het een balans is, ben ik met de staatssecretaris eens hoor. Ik bedoel eh regels zijn er niet voor niks en wij zijn er denk ik om overbodige of onnodige complexe of onlogische regels eh te schrappen, maar eh er zijn natuurlijk ook allerlei regels die heel nuttig zijn. Maar juist die verplichte externe toetsing is natuurlijk een voorbeeld van een nationale kop, die is niet verplicht. Eh dus juist om die reden zou je kunnen kijken van moet je de verantwoordelijkheid niet veel meer terugleggen bij de werkgever?

[12:22]
Het hoort ook gewoon bij goed werkgeverschap dat je je mensen mensen ook beschermd. Eh en nou ja, we proberen dat nu te ondervangen door die verplichte externe toetsing. Maar dat dat is in onze ogen niet de juiste route en ja, zorgt ook voor een soort gevoel van dat je de veiligheid kennelijk hebt ge-outsourced naar een externe partij. De staatssecretaris. Ik kom zo nog even op eh op dat punt, want dat is één van de vragen die eh die ook nog eh in dit blokje eh zitten.

[12:49]
Ik denk dat het wel goed is om te zeggen dat ik de afgelopen periode ook veel met eh sociale partners eh eh hierover heb gesproken en ik wil ook kijken naar de eh mogelijk ervaren regeldruk, want eh soms voelt het ook alsof er heel veel regels zijn, terwijl we daar ook echt samen nog eh wel stappen in eh in kunnen zetten om die RD&A te vereenvoudigen.

[13:08]
Dus ik wil ook wel toezeggen dat ik eh met de werkgroep met onder andere de sociale partners hè, dus de werkgevers en de vakbonden, maar ook de Arbeidsinspectie en Economische Zaken dat verder eh eh wil verkennen en uitwerken. Eh omdat we die gesprekken ook al voeren en volgens mij daar eh wat dat betreft ook best wel vaak eh eh met elkaar vindt. Om te zeggen: "Ja, we we willen niet regels die niet per definitie leiden tot iets." hè. Dus dat gevoel wordt op zich wel gedeeld.

[13:35]
Dus ik denk ook dat het goed is om daar ook bij die RNLS verder naar eh te kijken. Dan ehm even kijken, dan die kerndeskundige ehm eh de heer Vlag ehm even kijken, heeft een motie eh ingediend samen met de heer Kistemaan over eh dat we die eh toetsing concreet moeten moeten oppakken. En dat dat we dat terug moeten brengen tot de beoordeling van één eh kerndeskundige.

[14:00]
Ik wil niet de hele tijd hè wel niet de nationale kop, maar eh volgens de Arbowet moeten we in ieder geval eh eh een toetsing door één kerndeskundige eh toestaan. Maar omdat eh elke Arbowdeskundige eh alleen verstand heeft van de risico's voor zijn of haar vakgebied eh kan het zo zijn dat er uiteindelijk meerdere mensen nodig zijn om die toetsing te doen.

[14:22]
Dus ik heb hier ook helemaal niet zoveel ruimte om te zeggen: "Ik ga naar minder eh deskundige toe." Want een kerndeskundige is alleen bevoegd voor ja eh zijn of haar vakgebied en het kan zo zijn dat er meerdere kerndeskundigen dus moeten kijken eh eh ja eh naar iets wat er op de werkvloer plaatsvindt en dan kan dat voelen als ja, dat is een kop of het is extra, maar het is de kerndeskundige die op zijn of haar vakgebied kijkt en toetst.

[14:50]
Dus ik denk niet dat dit helemaal het antwoord is wat u wilt en tegelijkertijd ik heb ook niet heel veel ruimte om daar anders mee om te gaan, omdat die kernkundige in eigen ja, in een eigen vakgebied eh zit. Ik zal eerst de heer Vlag en na de heer Kistemaan voor een interruptie. Ja, dat dat geloof ik dat die kenniskundige vooral eh op hun eigen vakgebied bekwamen, maar je ziet dan vaak dat dat daarna dan nog een soort generieke toetsing plaatsvindt door een andere kenniskundige. En de vraag is of dat nodig is.

[15:16]
Als de staatssecretaris zegt van: "Ja, ik kan niet anders, want het zit in de Arbowet." Wat heeft hij dan van de kamer nodig sterker nog doe een bestelling bij de kamer? Dan kunnen we dat Nee, ik heb die die bestelling eh eh niet nodig eh voorzitter. Dat is heel vriendelijk van de heer Vlag, maar ik ik heb gewoon begrip ook voor de motie die u toen heeft eh ingediend hè om die toetsingsregeldruk te verminderen.

[15:39]
Dus wat ik wil doen is ook met sociale partners verkennen van kunnen we die kerndeskundigen niet bijvoorbeeld breder opleiden zodat ze niet zodat er niet meerdere kerndeskundigen hoeven te zijn, maar dat één des kern kerndeskundigen dus eh ja, toch meer kennis heeft. Dat zou heel mooi zijn. Ehm, maar daar moet ik echt verder over in gesprek met sociale partners van is dat mogelijk? Ik denk dat niemand per se wil dat de drie verschillende mensen zitten als dat bij één iemand belegd kan worden, hartstikke goed. Maar die deskundigheid die moet er wel zijn. Dus ik wil het wel verder oppakken.

[16:07]
En dat is volgens mij ook eh eh wat u eh wat u voor eh staat dat er uiteindelijk niet meerdere mensen mee hoeven te kijken en dat daardoor die ervaren regeldruk omlaag gaat. Dan eh gaat u verder met de betoog. Dan ehm een vraag van de heer Kistemaan. Deelt de staatssecretaris de mening dat de ARI-regelgeving een nationale kop is eh en de aanpassingen van 2023 eh niet van toegevoegde waarde zijn en of ik bereid ben om eh om dat te herzien.

[16:36]
Nou, maar met het eerste beginnen. Het is eh geen nationale kop, omdat het ook voortvloeit uit een eh ILO eh verdrag. Dus we zijn gewoon wettelijk verplicht om eh om dit te doen. We willen namelijk eh voorkomen dat er bij zware industriële eh eh bedrijven ook ongevallen eh plaatsvinden. De herziening hiervan was in 2023 en het was ook nodig omdat de aanwijssysteematiek verouderd was en ook te complex was.

[17:01]
Ehm we zullen wel die AD-regeling eh verder gaan evalueren waarbij mogelijk eh een herziening eh kan plaats plaatsvinden. Maar we moeten echt afwachten eh hoe die evaluatie eh uitpakt en dat is eigenlijk ook eh het antwoord op eh eh de vraag die eh u stelde over de eh 90% van de CV eh van de CV zo drempelwaarde. Eh er moet ook een nulmeting eh eh eerst plaatsvinden voordat we daar een zinnig uitspraak eh over kunnen doen. Dus die zal eerst moeten worden eh uitgevoerd.

[17:31]
Die nulmeting zal eh dit jaar eh starten.

[17:37]
Ja, nog een vraag van Dirk Kusterman. En dat dan loopt het hele proces aansluitend op die nulmeting? Begrijp je op die evaluatie? Begrijp ik dat goed of moet dat allemaal nog opgestart worden? Nee, dat klopt. Ja, voorzitter, dat klopt. Dank u wel. En we zullen dit proces ook samen met eh de vakbonden, maar ook VNO-NCW met alle eh maatschappelijke partners doorlopen. Dan eh gevaarlijke stoffen. Eh Dus dit was het einde van het blok Het was regeldruk. einde van het blokje regeldruk Ja. Oké, dan gaat u naar blok 3 gevaarlijke stoffen.

[18:06]
Ja, daar is het eh veel gegaan over eh over de luchthaven. Eh onder andere eh Partij voor de Dieren, mevrouw Saris, mevrouw Patijn en eh de heer van Kent vroegen naar de giftige uitstoot en de vraag zoals de Partij voor de Dieren stelde: "Waarom kunt u die medewerkers geen eh geen onderzoek door het RIVM?" Eh ik denk dat het goed is om te zeggen, dat heb ik ook in de brief aangegeven: "Er wordt op dit moment ook al onderzoek gedaan." Eh en dat is natuurlijk heel erg eh belangrijk.

[18:35]
Maar misschien nog belangrijker is eh ehm het RVM waar we telkens met elkaar op terugkomen. Laten we daar nou ook even bij stilstaan. We hebben eh Lexus in het leven geroepen omdat dat een eh organisatie is waarbij niet alleen het RVM zit, maar ook vijf andere instellingen die eh op het gebied van kennis eh ehm veel kunnen toevoegen. Het Nederlands Kenniscentrum zit daar bijvoorbeeld bij over de eh eh longaandoeningen.

[19:00]
Denk aan de polikliniek Mensenarbeid, het Nederlandse eh eh centrum voor patiënten van het UMC. Eh, dus er zitten eh partijen bij die uiteindelijk veel meer eh kennis eh eh hebben dan alleen het RIVM. Dus als er al een onderzoek eh eh moet plaatsvinden, dan denk ik dat het verstandig is om dat bij Lexus eh eh aan te aan te bieden en niet via het RIVM eh te doen.

[19:26]
Maar naar aanleiding van het debat wat we eerder hebben gehad ben ik zelf niet alleen na afloop met eh eh medewerkers van Schiphol in gesprek geweest. Ik ben ook bij Schiphol eh op eh op bezoek geweest. En de verhalen van de medewerkers Werkers van Schiphol, die die grijpen me natuurlijk aan hè, op het moment dat je hoort dat je collega's kwijtraakt aan eh aan een ernstige ziekte zoals bijvoorbeeld kanker. Ehm, natuurlijk grijpt het je dan aan en wil je eh dat daar onderzoek eh naar wordt gedaan. En die onderzoeken worden dus ook eh op dit moment al uitgevoerd.

[19:53]
Eh, één van de onderzoeken die we op dit moment eh lopen is bijvoorbeeld de schadelijkheid van de eh vlieg vliegtuig motoruitstoot. En het RIVM heeft eerder ook alvast gesteld dat meerdere stoffen uit die vliegtuigmotoren kankervrekkend eh zijn. U heeft de interruptie van mevrouw Partijn. Eh ja, dank voorzitter. De staatssecretaris geeft aan dat ehm Lexus een een goed alternatief is voor het RIVM, omdat het RIVM daar een onderdeel van is.

[20:18]
Lexus is een instituut eh inderdaad bestaande uit vijf verschillende instituten die eh eh die daarbij aangesloten zijn. Ehm eh maar die doen dus niet zelf het onderzoek. En de enige partij hè dat is is eh wat wij hebben begrepen die echt kennis heeft en ervaring heeft en een tijd heeft om het onderzoek te doen ehm naar die die dosis respons relatie. Hè, dat is dat is de kern van waar het hierover gaat voor het risico op kanker.

[20:48]
Ehm, de enige dat heeft is het NVM. Lexus zelf daar kan je verzoek indienen, maar dan hoeven ze dat onderzoek nog niet te doen. Dat verzoek eh eh is bovendien dan met een tussenlaag van bureaucratie. En op het moment dat Schiphol en de medewerkers vragen: "Geef nou de opdracht aan het NVM in plaats van het verzoek te kunnen doen zelf naar Lexus, daar schieten mensen niks meer op.

[21:17]
Geef nou de opdracht aan het NVM om dit te onderzoeken." zoeken. De enige specialist die echt dit weet en die bovendien de de internationale eh eh eh situatie kent. Dat is echt iets anders. Dus ik vraag nogmaals de staatssecretaris waarom niet specifiek de opdracht aan het RIVM Iedereen, Schiphol en de medewerkers zijn ervan overtuigd dat dat de enige instituut is die dit onderzoek kan doen.

[21:43]
Waarom is de staatssecretaris niet bereid Waarom Het lijkt wel bijna koppig. Ja. Eh Eh, zo van ik weet het beter en dus doe ik het niet. Waarom die opdracht niet gewoon verstrekken? Daar staat ik thuis. Voorzitter, spelen twee dingen denk ik door elkaar, hè. Het eerste is dat eh we vanuit Sociale Zaken, Ministerie van Sociale Zaken ook eh eh met verhoogde prioriteit hebben gevraagd aan de Gezondheidsraad van ga een onderzoek doen. Dus er wordt op dit moment ook al onderzoek gedaan.

[22:11]
U vraagt om een extra onderzoek dat eh kan eh en tegelijkertijd eh als we de als als we dat al zouden willen dan is Lexis daar eh eh de beste partij voor, omdat daar ook andere instituten bij zijn. Het klopt wel wat u zegt. Het is aan hen om te bepalen of ze dat onderzoek op gaan pakken. Wat ik wel Wat ik wil doen is de zorg van de Kamer bij Lexis overbrengen, maar het exacte onderzoek hoe dat moet luiden. De partijen die dat willen kunnen dat nu al vragen.

[22:40]
Dat heb ik eerder in debatten ook al aangegeven. Zij kunnen aan Lexis en vragen: "Wilt u onderzoek doen naar X Y Z?" En dat is tot op heden niet gebeurd. Ik heb ook in gesprekken met FV aangeven die dat onderzoek in hè, dat verzoek tot het doen van een onderzoek. En eh dat kunnen zij en dat moeten zij ook gewoon zelf als stap eh zetten. Nogmaals, ik wil best ook met Lexus eh in gesprek, maar er loopt op dit moment ook een onderzoek al vanuit de Rijksoverheid. En het RDVM is onderdeel eh van Lexus.

[23:09]
Dus op het moment dat we het via Lexus doen, zitten daar ook nog andere partijen bij die meer kennis en expertise in kunnen brengen. Dus op het moment dat je dat onderzoek goed zou willen doen, dan is het beter om het bij Lexis onder te brengen. Een vervolgvraag aan mevrouw Betijn. Dus dat is absoluut onzin. En dat is dat is ook op allerlei manieren op allerlei momenten neergelegd. De staatssecretaris geeft aan: "Leg het gewoon bij Lexis, dan komt het goed. Het komt niet goed. Het is besproken met Lexis. Het is bij de Gezondheidsraad onderzocht, maar dat is boekenonderzoek.

[23:38]
Wat er gedaan moet worden is een onderzoek naar de werkplek, naar de stoffen waarin mensen mee in aanraking komen en de enige instituut die dat goed kan doen en dat zegt iedereen: "Is het er in NVV. Het NVV heeft zelfs een onderzoeksopdracht voor zichzelf al opgeschreven en kan bij wijze van spreken morgen beginnen. Heeft de capaciteit, heeft de mogelijkheden.

[23:59]
Waar zit nou het gebrek aan de aan de ruimte van de van van de van de staatssecretaris om hier de kamer want volgens mij is er ook een een is er is er breed gedragen verzoek ligt hier. De kamer, maar vooral de mensen en Schiphol tegemoet komen. Ik begrijp het niet. De staatssecretaris.

[24:19]
Ja, voorzitter, volgens mij eh ben ik best welwillend, want ik geef ook aan ik wil best die zorgen delen ook bij Lexis, maar ik heb niet eerder een signaal ontvangen van Lexis zelf dat er formeel een vraag zou zijn gedaan om het onderzoek wat u beschrijft om dat te gaan doen en daar zit het RIVM ook bij. Dus op het moment dat dat zo concreet is, ik wil dat best nog een keer nagaan bij Lexis om het eh eh eh om er zeker van te zijn.

[24:44]
Maar ik heb helemaal geen bericht ontvangen dat andere partijen of dat nu Schiphol is of FNV die concreet eh opdracht bij Lexis hebben neergelegd en daar begint het bij. En dan wil ik die zorgen die hè die ik hier voel bij een aantal van u, die wil ik overbrengen, maar de exacte eh onderzoeksopzet en onderzoeksopdracht zoals u die formuleert, laat die eerst formeel bij Lexis worden neergelegd. Maar er zijn daar geen signalen van bekend dat dat op dit moment wel is gebeurd. Een volgzaam van mevrouw Betijn daarna het lid Kostić.

[25:13]
Nogmaals, het verzoek van deze mensen die u gesproken heeft hebben en die hebben het zeker ook gezegd, het verzoek van Schippel Het verzoek van deze kamer op een aantal in ieder geval een aantal kamerleden hier is niet aan Lexis, is niet aan het instituut die een bureaucratie organisatie is boven RIVM.

[25:32]
Het verzoek aan u is aan sorry aan de staatssecretaris is om het RIVM direct te vragen om die opdracht uit te voeren waarvoor ze zelf al een onderzoeksvraag hebben opgesteld. Het verzoek is om dat uit te voeren waar de werknemers die ziek zijn van die stoffen om dat laten uitvoeren en dat in opdracht eh uit te zetten bij het RIVM. Dus niet bij Lexis, maar bij het RIVM. De statutaire.

[25:59]
Ja, voorzitter, ik snap oprecht niet, hè, volgens mij eh mevrouw Partijn en ik delen dezelfde zorg. Namelijk eh de beroepsziekte eventueel die plaatsvinden bij Schiphol vanwege de schadelijke stoffen. Lexus is in het leven geroepen om specifiek te kijken naar beroepsziekte. Daar zit het RIVM in. Dus als er al een onderzoek eh eh zou moeten komen zoals u dat schetst, dan is het toch heel logisch omdat de vraag aan Lexus, want het RIVM zit daar bij. En nog een aantal andere instellingen.

[26:27]
Dus op het moment dat u en ik ga er vanuit dat u dat wilt, een degelijk goed onderzoek wilt, dan is de kans dat dat beter wordt, groter bij Lexis dan alleen het RIVM. Ehm en ja, mij zijn tot op heden, want ik herken wel wat u zegt, ik heb ook met die medewerkers gesproken en die hebben inderdaad aangegeven: "Goh, wij zouden dat graag willen." Maar er staat bijvoorbeeld de FNV en of een andere partij als Schiphol helemaal niets in de weg om dit verzoek bij Lexis te doen. Dat is formeel bij mijn weten nog helemaal niet gebeurd.

[26:54]
Dus als ze dit echt heel graag willen, laten we daar aan starten. Er loopt al een onderzoek ook vanuit Sociale Zaken naar de uitstoot van eh eh schadelijke stoffen uit vliegtuigmotoren. En ik vind wel dat we dat onderzoek hè, dat loopt al. Dat hebben we ook met eh verhoogde prioriteit gedaan. En als er nog een ander onderzoek moet plaatsvinden waar blijkbaar een aantal partijen de onderzoeksopzet al helemaal hebben uitgeschreven, dien dat dan in. Als de aanvraag als de aanvraag negatief is, kun je altijd nog kijken wat gaan we dan doen.

[27:23]
Maar ik ik heb die hele formele aanvraag eh eh nog nooit voorbij zien komen. Daar begint het. Het lid Kostić. Oh ja, je mag vragen per zes totaal. Nog drie te gaan. Ehm die die onderzoeksvraag die heeft RVM zelf opgesteld. Die kan je geen opdracht geven namelijk, want dat kan niemand. Alleen u. Alleen de staatssecretaris kan dat doen. Eh althans eh hè dus de RVM neemt geen opdrachten aan van anderen.

[27:50]
Heeft een opdrachtformulering of een opdracht nodig. Die opdrachtformulering hebben ze al wel liggen voor zichzelf. Alleen die opdracht moet er wel komen. En en ik begrijp niet.

[28:03]
Ligt dat in geld of ligt dat in economische afweging of Ik wil heel graag duidelijk krijgen waarom de staatssecretaris zo vasthoudt aan Lexis, waarom eh steeds verwezen wordt volgens mij naar het gezondheidsraadonderzoek wat een boekenonderzoek is, voor zover ik heb begrepen, en waarom niet de bereidheid is om dat RIVM-onderzoek eh eh gewoon in te laten stellen.

[28:26]
Als er zo breed raadplegen Ik kan maar niet voorstellen waarom je steeds terugvalt op Lexis als maar Want Ook bij Lexus zijn die instituten die daarbij aangesloten zijn is voor die specifieke dosis-respons relatie voor het risico kanker is alleen RIVM specialist. Dus die moeten dat onderzoek ook gewoon uitvoeren. Dus ik begrijp niet waar waar zit nou die die weerzin om zelf direct dat onderzoeksopdracht te geven aan het RIVM? De staatssecretaris.

[28:56]
Ja, voorzitter, ik ga ook in herhaling vallen. Ik ik begrijp ook niet zo goed. Als we het beste onderzoek willen Dan is Lexus de meest geëigende club, omdat daar meer partijen bij zitten waar ook het RIVM bij zit. Dus ik daar zou in principe tussen ons denk ik helemaal geen verschil van mening eh moeten zijn, want er zijn gewoon vijf extra partijen bij aangesloten die allemaal nog eh eventuele ervaring in kunnen brengen. Dus daar zit het volgens mij niet.

[29:22]
Ehm en de partijen die aangeven van nou, wij hebben de onderzoeksopzetten al eh al klaar staan. Bij wijze van spreken wil ik met ze samen meelopen naar eh Lexus om het daar af te af te leggen. geven, maar laat ze nu zelf eerst die eh die stap zetten. U geeft ook aan eh dat het RIVM de onderzoeksopzet al eh al klaar heeft. Nou, dat weet ik niet.

[29:42]
Dan wil ik ook best nog met het RIVM eh eens over in gesprek van: "Klopt dat dat jullie al iets op de plank hebben liggen?" Eh maar het is natuurlijk wel zo: wij vragen aan het RIVM om tal van onderzoeken te doen bij heel veel verschillende soorten bedrijven. Ook bij de luchthaven. Dat heeft het RIVM in het verleden ook gedaan en ik sluit niet uit dat ze dat in de toekomst eh eh weer zullen doen. Alleen de vraag is wel: wat vraag je wanneer? We hebben een beperkt onderzoeksbudget. Zij hebben ook de beperkte capaciteit om allerlei onderzoeken te verrichten.

[30:08]
Dus ja, er loopt op dit moment al een onderzoek bij de Gezondheidsraad en als daar nog een extra onderzoek bovenop moet komen, dan zou de meest geëigende partij Lexus zijn.

[30:19]
Niet omdat ik per se vind dat zij eh dat moeten doen, maar gewoon vanuit de wetenschap dat daar naast het RIVM nog vijf andere eh instituten bij aan zijn gesloten die maken dat als het onderzoek wordt gedaan, het naar alle waarschijnlijkheid zorgt vuldiger en beter kan worden gedaan door Lexis, wat is opgericht om beroepsziektes te onderzoeken, dan alleen het RIVM wat breder kijkt. Het lid Kostić.

[30:44]
Ja, voorzitter, ik heb de staatssecretaris dus net gevraagd om niet eh eigenlijk opnieuw zijn brief voor te lezen en dat deed hij toch een beetje. Eh één ding, moet even vastgesteld worden, het onderzoek waarnaar wordt gevraagd, dat wordt nu niet gedaan. Dus de hele tijd eh noemen dat er onderzoeken worden gedaan, dat is niet relevant in dit geval. Er wordt gewoon Gewoon gevraagd naar primair onderzoek naar het risico op kanker eh en dat het door RIVM wordt gedaan. En waarom door RIVM?

[31:09]
Dat is ook meerdere malen genoemd, maar omdat het dus kortste route is en dat dat ook eh de instantie is die een meeste kennis heeft als het gaat om die kankerisico's. De staatssecretaris kan vandaag nog zo'n onderzoek laten doen door het RIVM. Dat is wat de medewerkers behoefte aan hebben. Ze vragen al jaren naar duidelijkheid. Wil de staatssecretaris als de Kamer om vraagt dat onderzoek door de RIVM laten uitvoeren? De staatssecretaris.

[31:37]
Ja, voorzitter, dat zou impliceren dat eh ik of mijn voorgangers nooit aan het RIVM hebben gevraagd om onderzoek te doen naar maar eh de effecten van eh vliegtuigmotor uitstoot. En dat is wel gedaan. Er is ook door het RIVM aangeton dat er kankerverwekkende stoffen in zitten. Op dit moment hebben we met prioriteit gevraagd aan de Gezondheidsraad: ga opnieuw eh kijken naar eh uitstoot uit vliegtuig motoren en de schadelijke stoffen die daarbij vrijkomen.

[32:02]
Dus dit kabinet en eh eh ja, ik als staatssecretaris in het bijzonder, zijn daar dus gewoon stappen in aan het zetten. U vraagt als Kamer om nog meer te doen, waarbij ik aangeef van goh ja, als de Kamer al die wens heeft, dan staat Staat die route al open voor de partijen die u zojuist benoemt om naar dat instituut toe te gaan, wat breder is dan alleen het RIVM. Dus laten we nou eerst die stap zetten.

[32:25]
Eh en ik ben best bereid om eh die partijen de weg te wijzen waar eh waar het kantoor van Lexx zit, maar zij zijn ingericht om die beroepsziekte te onderzoeken. Niet eh buiten de microfoon graag. U mag een vervolgvraag stellen. Ja, excuses, maar dit is echt een schofering van de kamer en alle werknemers en dan maar een praatje houden. Dat is iets zo aantrekken van die vreselijke verhalen. Die mensen leven in onzekerheid. Die zien hun collega's al jaren omvallen. De staatssecretaris, wat doet hij?

[32:54]
Dit is echt doorschuifgedrag, die verwijst FNV, de werknemer zelf naar een kantoortje om maar zelf dan even een onderzoeksopzet eh in te dienen en dan maar hopen dat het wordt uitgevoerd. Feit is dat deze staatssecretaris verantwoordelijk is. Dat hij dat onderzoek gewoon in opdracht eh eh richting het RIVM kan geven namens de Kamer. De Kamer ondersteunt dat.

[33:16]
Dus nogmaals richting de staatssecretaris, hoe legt hij richting de werknemers uit dat hij dat weigert en dat hij ze steeds eh naar een soort administratiekantoortje blijft verwijzen? De staatssecretaris. Ja, voorzitter, er wordt nu een caricatuur eh eh van gemaakt. Kijk, er lopen al heel veel eh onderzoeken. Dat is wat ik eh wat ik schets.

[33:36]
En eh ik heb ook aangegeven, ik heb formeel nog helemaal nergens eh eh bericht ontvangen dat überhaupt die onderzoeks eh eh opzet eh eh is ingediend bij Lex Nexus. Ik heb ook al aangegeven dat ik best bereid ben om met het RIVM hier verder over in gesprek te gaan, maar er lopen ook al tal van onderzoeken, maar niet alleen bij Schiphol, maar ook bij allerlei andere bedrijven.

[33:54]
Dus eh volgens mij heb ik mijn bereidheid eh meer dan getoond en ik denk ook dat die stap eh die eh die ik schets dat die gewoon genomen kan worden, hè, dat daar FNV of andere partijen helemaal niets voor in de weg staat om dat alsnog ook te doen. Ehm en ik ben best bereid om eh met het RIVM te kijken naar de onderzoeksopzet zoals mevrouw Partijn eh eh die schets. Blijkbaar ligt die al eh op de plank. Nou, daar wil ik best over in gesprek.

[34:20]
Maar er lopen ook al onderzoeken ook vanuit de Gezondheidsraad, ook op tal van andere terreinen. We hebben ook eh Naschippel bedrijven als Tata Steel en andere chemische sectoren waar we heel veel onderzoeken doen. Dus nu zeggen we moeten nu een extra onderzoek doen terwijl er ook nog een onderzoek loopt en we in het verleden onderzoek hebben gedaan. Dat gaat mij eh dat dat gaat mij dan te snel. Nogmaals niet buiten de microfoonvraag. Nou, Ik hou het een gevolg Ik ga alleen naar de heer van Kent.

[34:47]
constateren dat de staatssecretaris doof en blind is voor de oproepen. Maar blijf verwijzen naar allerlei onderzoeken die nu voor dit helemaal niet relevant zijn. Dus eh ja, wat mij betreft komt er een gewoon een kamerbrede motie met de opdracht van de staatssecretaris. Staat u daar nog reageren op?

[35:02]
Ja, voorzitter, ik nogmaals eh ik heb best wel volgens mij laten zien dat ik bereid ben om een aantal stappen eh eh te zetten en als daar eh eh meer stappen nodig zijn dan eh dan dan hoor ik dat wel of niet vanuit de zijde van de kamer, maar volgens Volgens mij heb ik echt wel geprobeerd om aan te geven waarom één eh het verstandig is om het via de route Lexus te doen en twee wat ik bereid ben om eh om alsnog eh te doen. Dus die toezeggingen heb ik eh gedaan. Dan een interruptie van de heer Van Kent. Ja, voorzitter, dat zijn geen toezeggingen.

[35:32]
Dat is een vorm van belediging. Hè, suggereren dat je vakbonden moet helpen om de weg naar Lexus te vinden. Dat is een belediging. De vraag vanuit de werkgever, vanuit Schiphol, vanuit de vakbonden, vanuit de wethouder, vanuit de KWF, vanuit verschillende Kamerleden hier is om het RVM opdracht te geven om een onderzoek te doen die nu nog niet gedaan wordt door een andere partij. Dat is de vraag.

[36:00]
En dan hoor ik de staatssecretaris zeggen: "Ja, van mij hoeft het ook niet per se via Lexis." Maar dit is het enige wat de staatssecretaris zegt dat het per se via Lexis moet. Terwijl al deze partijen, inclusief hier een aantal Kamerleden, het verzoek doen aan de staatssecretaris Nogmaals om het RIVM opdracht te geven om een onderzoek te doen wat nu nog niet gedaan wordt en ook niet door een andere partij gedaan wordt. Dus ook daarna verwijzen heeft geen zin. Dus nogmaals bent u bereid om het RIVM opdrach dag te geven om dit onderzoek te doen.

[36:30]
Mede namens al die organisaties en al die anderen die eh die deze vraag hebben. De staatssecretaris had deze vraag aan kunnen zien komen, hè? Het is niet nieuw. Bent u bereid om aan die vraag tegemoet te komen? De staatssecretaris. Voorzitter, volgens mij heb ik best vaak laten zien dat ik bereid ben om een aantal stappen te zetten en het doel is volgens mij dat eh eh eh zo zo beluister ik u in ieder geval. U wilt meer inzicht over die effecten van eh de schadelijke uitstoot uit het vliegtuig. motoren.

[36:59]
Als we als dat doel vaststaat, dan is de vraag: Wie zou dat het beste kunnen doen? En u vraagt telkens aan mij: Ga naar het RIVM toe. En ik geef u aan: We hebben een partij daarvoor in het leven geroepen waar het RIVM onderdeel van is die beter eh dit onderzoek zou kunnen doen en dat is Lexis. En ja, daar verschillen we dan misschien van mening, maar ik snap eigenlijk niet goed waarom, want er zitten gewoon vijf andere hele gerenommeerde partijen bij die mogelijk extra eh eh informatie kunnen verschaffen voor dat onderzoek.

[37:28]
Dus het begint met kijk of daar dat onderzoek gedaan kan worden en dan moet dat onderzoek formeel worden ingediend en er staat FNV of welke andere partij niets in de weg om dat verzoek te doen. En dan kijken we of dat verzoek wordt gehonoreerd. En als dat wordt gehonoreerd zit het RVDM daarbij. De heer van Kent Ja, voorzitter, maar dat is niet wat we willen. We willen niet dat er een verzoek gedaan moet worden waarbij we waarbij we niet weten wat eruit gaat komen.

[37:56]
Wij willen dat de staat secretaris het RVM een opdracht geeft om een onderzoek uit te voeren. En uiteindelijk het daadwerkelijke onderzoek zal ook door het RVM gedaan worden, waar dat eh eh eh ook belegd wordt. Is ook al meerdere keren hier gezegd. Dus het verzoek is niet om partijen te vragen om een aanvraag te doen. Nee, het verzoek is om het RVM opdracht te geven om dit eh onderzoek uit te voeren.

[38:22]
En als de staatssecretaris zegt: "Dat wil ik niet." Dan vraagt de staatssecretaris naar goede argumenten waarom hij het RVM dat onderzoek niet wil laten doen. De staatssecretaris. Ja, voorzitter, volgens mij heb ik eh die argumenten eh ook gegeven, maar ik heb ook aangegeven dat ik best met het RVM in gesprek wil eh ook omdat mevrouw Partijngaard van ja, volgens mij ligt dit ook op op de plank al hè, die onderzoekers opzet. Nou, daar ben ik dan ook wel benieuwd naar.

[38:48]
Eh, ik wil daar nog aan toevoegen, als ik dan met het RVM in gesprek ga, wil ik hen ook best de vraag stellen: Goh, wat denken jullie dat het beter is? Dat jullie het onderzoek doen of dat het via eh Lexus eh loopt? Maar dat lijkt me wel de route eh eh om te bewandelen en niet nu ja, geeft nu het RIVM eh eh de opdracht om dit te doen, want bij mijn weten eh eh is Lexa er juist om dit soort onderzoeken te doen naar beroepsziekte waarom wordt gevraagd. Dus ja, het doel daar verschillen we volgens mij niet van.

[39:15]
Hooguit de snelheid en eh eh eh ja, de de snelheid waarmee u wilt dat het gebeurt en daarvan zeg ik: "Nou, dan wil ik eerst die route naar het RIVM om dat gesprek aan te gaan. Om ook aan hen te vragen: "Goh, wat denken jullie?" Eh ligt die onderzoeksopzet er al? Welk onderzoek eh eh moet er mogelijk wachten? Eh eh of of hoeveel eh eh budget is er überhaupt nog over om onderzoek te doen?

[39:40]
Dus er zitten best wel eh eh ja, wat vragen in ieder geval nog vanuit mijn kant ook richting eh richting het RIVM en nogmaals we hebben Lexus echt niet voor niets in het leven geroepen. Dat is voor beroep ziekte. Mevrouw Saars namens NRC nog een interruptie. Ja, voorzitter. Dat spijt mij ook, maar ik heb werkelijk geen enkel argument eh gehoord van de staatssecretaris om RIVM eh de opdracht eh te geven.

[40:04]
De overheid is verantwoordelijk en ik wijs u op artikel 22 van de Grondwet en ik vind dat u daar naar hebt te handelen. De staatssecretaris. Ja, voorzitter, primair is het natuurlijk aan de werkgever om eh de gezondheid van de werknemers eh te waarborgen. Eh laat onverlet dat we als overheid natuurlijk ook een eh ook een rol hebben.

[40:26]
Ehm ja, Ja, ik ga in herhaling vallen over de bereidheid die ik eh wil tonen richting de kamer om bijvoorbeeld met het RIVM eh te kijken van naar die onderzoeksopzet zoals mevrouw Partijn dat heeft geschetst, maar ook bezien eh over wat het beeld is van het RIVM of zij dat zouden moeten doen of dat het inderdaad beter is om het via eh Lexis eh te doen. Daarmee is volgens mij eh eventuele koppigheid eh volledig weggenomen omdat ik bereidheid toon om dat ook eh te vragen. Eh ja, en dat is waar ik het bij laat. Mevrouw Saasen, mijn volgende vraag.

[40:56]
Ja, voorzitter, u kunt praten dat een eh totdat u in ons weegt. U kunt gewoon een opdracht geven aan RIVM. Werkgever is verantwoordelijk. Eh dat klopt, maar de overheid ook. Ik zeg weer artikel 22 Grondwet. Bovendien heeft de werkgever ook aangegeven, Schipholgroep, dat onderzoek eh te eh graag tegemoet eh willen zien. Dus staatssecretaris, pak uw verantwoordelijkheid. Staatssecretaris. Ja, voorzitter, volgens mij zijn de argumenten gewisseld.

[41:26]
Dan komt u verder met de met de betoog. Dan ehm de vraag van de heer van Kent eh en ehm de motie tilhulpen. Want ik weet nog toen eh toen die motie werd ingediend, voorzitter, dat ik eh de motie-ordeningkamer heb gegeven en daarbij ook heb aangegeven dat dat ik die motie-ordeningkamer kan geven als ik het zo mag interpreteren dat ik in mijn gesprekken eh met Schiphol dit mee kan nemen, dan eh kan ik de motie-ordeningkamer geven.

[41:54]
Maar heb ik daarbij gezegd: "U vraagt mij ook om namens de onafhankelijke toezichthouder de Arbeidsinspectie eh te handhaven en normen te stellen." Dat kan ik dus niet doen. Dus ja, als de heer van Kent dan nu verbaasd is dat ik dat niet kan doen en dat ik daarmee zijn motie niet heb uitgevoerd, ja, dan had ik de motie niet door de Kamer gegeven, want ik heb heel bewust ook aangegeven wat ik wel en niet kan. Ik heb in mijn gesprekken met Schippel ook onder de aandacht gebracht dat die nieuwsnorm er is en het verzoek van de Kamer om daaraan te voldoen.

[42:23]
Maar uiteindelijk is het aan Schippel om zelf eh eh een methode te kiezen. In dit geval dus zouden ze kunnen kiezen voor die nieuwsmethode. Maar zij moeten gewoon aan bestaande wet en regelgeving voldoen en of ze dat nu met deze methode doen of een andere methode. Dat is aan de luchthaven. En het is aan de arbeids inspectie om te handhaven of dat gebeurt. Ik zie een vraag van de heer van Gent. Voorzitter, het was glashelder dat het in het debat ging over de maximale tilnormen.

[42:51]
En dat daar niet aan wordt voldaan op Schiphol, onder andere vanwege bagage die tegen vergoeding zwaarder mag zijn dan 23, in andere gevallen 32 kg. Dat is uitgebreid over gesproken in het debat. Wat we terugkrijgen van de staatssecretaris na dat deze motie door een meerderheid van de Tweede Kamer is aangenomen, is een briefje waarin de huidige realiteit wordt beschreven. Terwijl deze motie erop toe ziet dat eh de eh eh huidige regels moeten worden aangepast.

[43:19]
Namelijk dat ehm er door de mannen op Schiphol niet gewerkt moet worden zodat hun lichaam kapot gaat, maar dat daar eh eh tilnormen worden gesteld waardoor mensen veilig en gezond kunnen werken. En een brief sturen nadat deze motie is aangenomen met alleen maar ja, het zijn eh het het het zijn eh eh eh Richtlijnen, het zijn geen harde normen. Eh, en dat soort dat soort teksten.

[43:45]
Ja, voorzitter, het spijt me, maar dat is op geen enkele manier het uitvoeren van eh op welke manier ook maar uitvoeren van de kern van eh van deze motie. Dat is het beledigen van de kamer. Dat is alleen maar weergeven wat nu de realiteit is in plaats van de wens van de kamer uitvoeren en niets veranderen. De staatssecretaris. Ja, voorzitter, ik vind het best teleurstellend wat de heer van Kent eh hier zegt, want ik heb de motie destijds Oordeelskamer gegeven.

[44:10]
En heel uitdrukkelijk aangegeven: "Ik kan niet normen stellen." Hè, de normen waar u naar vraagt heb ik toen ook aangegeven: "Die kan ik niet stellen." Dus als ik het zo mag interpreteren dat ik in mijn gesprek met Schippel de wens van de Kamer overdraag dat zij voldoen aan die nieuwsmethode waar dus wel die normen voorkomen zoals u dat schetst, dan kan ik de motie orde Kamer geven." Dat is precies wat ik heb gedaan. Dat is ook wat ik in mijn brief heb beschreven.

[44:32]
En nu zegt u: "Ik ben heel teleurgesteld dat u niet de norm heeft gesteld, maar dat heb ik aangegeven toen ik de motie orde Kamer gaf dat ik dat deel niet kon uitvoeren." Dus ik snap niet dat u daar dan nu teleurgesteld over bent. Ik heb dat gedaan wat ik kon, namelijk met Schiphol in gesprek. De wens van de kamer overbrengen. Ga met die nieuwsmethode aan de slag en de normen die daaronder liggen, maar het is uiteindelijk aan de luchthaven zelf om een methode te kiezen en het is aan de Arbeidsinspectie om te kijken of eh eh de luchthaven voldoet aan de wet en regelgeving.

[45:02]
Een vervolgvraag van de heer van Keuken. Ja, voorzitter, zo kennen we er nog wel een paar. De motie zegt: "Maak afspraken en zie erop toe dat die afspraken spraken worden nagekomen. Staatssecretaris heeft inderdaad aangegeven: "Ja, welke norm dat is eh laat ik in het midden." Maar de motie zegt: "Maak afspraken en zorg dat erop wordt toegezien dat die afspraken ook worden nagekomen." En het enige wat we krijgen is een briefje met een beschrijving van de huidige realiteit. En je kan me veel wijs maken, voorzitter.

[45:33]
Staatssecretaris kan ons veel wijs proberen te maken, maar een beschrijving van de huidige realiteit heeft niets maar dat ook niets te maken met met het maken van afspraken om de tilnormen eh eh eh te verbeteren en te zorgen dat dat wordt nageleefd. De staatssecretaris. Ja, voorzitter, ik heb toen heel expliciet ook aangegeven als u aangeeft dat ik daar bindende afspraken over moet maken en ook over de naleving, dan wordt het ingewikkeld, dan moet ik de motie ontraden.

[45:59]
En toen heeft u zelf ook daar ter plekke aangegeven van nou ja, ga dan in ieder geval dat gesprek aan om over te brengen wat de kamer graag zou willen. Dat heb ik gedaan. Dus ik had de motie ontraden als u het stelt hè zoals u het nu stelt dat ik het zo had moeten doen, want dat dat kan ik gewoon niet doen.

[46:20]
Nee, ik heb de zorgen vanuit de kamer uw zorgen heb ik daarover gebracht en bij de motie heb ik ook aangegeven ik kan niet de eh de grenzen zoals u die wilt stellen die kan daar kan ik niet aan voldoen. Ik had al een paar keer gezegd alleen binnen de microfoon praat niet buitenom. De heer Vlag. Nou, daar wilde ik me bij aansluiten. Ik vind dit debat heel onrustig. Er zijn tal een aantal collega's die voortdurend hun instemming of afkeuring laten blijken via geluiden en halve zinnen buiten de microfoon.

[46:48]
Ik vind het zeer storend en ik wil vragen om daarmee te stoppen. Daar sta ik me bij aan. Dus dat gaan we van nu weer strakker doen. Zijn er nog interrupties? Zo niet kan de staatssecretaris verder met zijn betoog.

[47:12]
De Partij voor de Dieren voorzitter eh vroeg naar eh glyphosaat. Eh en of we ons als kabinet uit konden spreken tegen het gebruik van eh glyphosaat. gaat de minister van Landbouw. Ik denk dat u zelf ook dat debat heeft gevoerd, maar dat weet ik niet eh niet zeker. Heeft reeds toegezegd eh dat als op enig moment blijkt dat de eerdere beoordeling van glyphosaat achterhaald is en opnieuw naar het dossier gekeken zal worden en daar eh sluit ik mij bij aan, voorzitter.

[47:43]
Dan eh werd ook gevraagd door de Partij van de Dieren naar waarom in Frankrijk wel erkennen eh dat er gevolgen zijn van bestrijdingsmiddelen, maar niet in Nederland. Eh Eh, hierover komt een eh eh apart eh advies van de adviescommissie lijst beroepsziekte en ik verwacht dat advies in het voorjaar van 2026. Dus na aanleiding van dat advies zal het kabinet ook kijken of eh eh aansluiten bij zoals het in Frankrijk geregeld is, ja of nee.

[48:16]
Even kijken, dan vroeg de heer Kistemaan ehm of we bereid zijn om Is nog een ton aan interruptie van dit kost iets? Nee, ik dacht Zoals dit het glyphosaat onderdeel was, dan moet ik toch maar even interrumperen. Ik Ik eh sprak de staatssecretaris aan op zijn verantwoordelijkheid eh aangezien hij de staatssecretaris is is van de arbeidsomstandigheden. En ik heb uitgebreid geschetst waarmee ehm mensen die werken met landbouwgif in ieder geval specifiek glyphosaat te maken hebben.

[48:43]
Glyphosaat, ik zei het eh net al, gisteren is een groot onderzoek uitgekomen waaruit blijkt dat het kankerverwekkend is zoals in eh de hoeveelheden die er nu zijn. Dat dat de landbouwminister misschien iets gaat doen ooit. Dat weet ik al, maar ik weet ook dat ze het niet levert.

[48:59]
Dus ik wil gewoon van deze staatssecretaris weten: Is hij bereid om samen met de experts te kijken wat dit onderzoek precies betekent voor ehm het omgaan met glyphosate op de werkvloer en de maatregelen die er nu zijn voor de bescherming van werknemers? Want dit ligt toch echt bij de staatssecretaris. Ik wil daar een toezegging over zodat het later ook teruggekoppeld kan worden aan aan de kamer. De staatssecretaris. Ja, voorzitter, ik heb dat onderzoek van gisteren nog niet eh tot me kunnen nemen.

[49:26]
Eh, wat ik zou willen voorstellen is dat in het voorjaar kwamen we ook terug met het onderzoek wat al liep om te kijken hè eh eh naar die effecten dat we dit onderzoek of de beantwoording van hè wat kan dat onderzoek bijdragen dat we die twee dingen samen eh voegen. Dat lijkt me het logisch want ja, het hoort bij elkaar denk ik. Ik zie nog een vervolgvraag van het lid kost iets.

[49:48]
Ik weet niet precies op welk onderzoek u in het voorjaar eh doet als het alleen maar gaat over Parkinson, ehm, dan staat het ook enigszins los van glyphosaat en en kanker.

[50:00]
Dus ik weet niet of we dat allemaal bij elkaar wil betrekken, maar de eerste stap lijkt mij dat deze staatssecretaris samen met experts reflecteert op dit onderzoek wat het betekent voor zijn portefeuille, vanuit zijn eh perspectief en de maatregelen die nu al moeten worden genomen als je omgaat met glyphosaat of dat daar een verandering in moet worden gebracht. Dus ik wil daar graag een ja, tijdlijn in hoe de staatssecretaris daarop gaat reflecteren. De staatssecretaris.

[50:28]
Ja, volgens voorzitter voor eh het onderzoek wat eh wat ik in het voorjaar verwacht komt eh is een advies van de adviescommissie lijst beroepsziekte. Ik denk dat daar dat dat breder is dan eh dan alleen eh eh Parkinson. En mijn verzoek zou zijn om de reflectie op het onderzoek waar u zojuist naar verwijst om die hierin ook te betrekken die reactie. Als u zegt: "Daar heb ik liever een separate reactie op, kan dat ook, maar het lijkt me eh dat die twee in elkaars verlengde liggen. Tot slot uw laatste interruptie.

[50:57]
Ja, helaas. Ehm, nou misschien om het toch maar even netjes af te ronden. Ehm, ik vind het wel belangrijk om een brief te krijgen vanuit deze staatssecretaris op korte termijn, hè, zo snel mogelijk, zodat ik niet tot het voorjaar hoeft te wachten over wat nou precies misschien betekent dit onderzoek. Met een reflectie op dit onderzoek en wat het betekent vanuit zijn portefeuille. En ik eh neem ook graag die toezegging aan om ook dit onderzoek mee te nemen ehm in het onderzoek dat in het voorjaar gepland staat.

[51:24]
Dan hebben we eh er echt een ehm ze zitten er weer echt bovenop. En is er ook wat meer duidelijkheid. Even voor de verwarring te voorkomen. De jaartallen bij doen van het voorjaar, dat bedoelen we? 26. Oké. Gaat u verder. Ja, en misschien om verwarring te voorkomen. Ik kan niet een onderzoek wat net is gedaan nog toevoegen aan hè het verzoek voor het advies van die adviescommissie lijst beroepsziekte. Ja, dat kan ik wel doen, maar dan verwacht ik dat dat advies eh op de lange baan wordt schoven. Dat willen we denk ik niet.

[51:53]
Dus mijn suggestie zou zijn om die twee naast elkaar eh te plaatsen. Ehm en dat zou dan het voorjaar van 26 zijn. Als u aangeeft: "Nee, ik wil liever eerder een reactie." Eh ben ik daar ook ook eh eh eh toebereid, dus dan zal ik eh zal ik dat eerder doen dan het voorjaar van 26.

[52:13]
Nou, niet Wanneer precies is de vraag? Dan moet ik echt even ook in overleg met mijn collega van LVVN, want die dingen die eh wat u nu vraagt eh dan moet ik echt even afstemming overzoeken voor het zomerreces natuurlijk al best wel vlot. Dus ik ga eerst even afstemming eh zoeken. Ik kan niet nu toezeggen dat dat lukt. U gaat verder met eh blokje drie gevaarlijke stoffen.

[52:33]
Ehm ja, de VVD die vroeg naar eh eh de handhaving bij MKB eindgebruikers, zoals bijvoorbeeld schilders om eh eh eh het beperken van de waarschuwingsinformatie uit rubriek rubriek rubriek 2. Zo, een goede tongbreker. Eh eh van het VIB.

[52:53]
Ehm kijk, ook hier geldt dat de werkgever uiteindelijk primair verantwoordelijk is voor de gezondheid eh en en ook het eh de werkomstandigheden en daarmee ook voor de blootstelling die mogelijk vrijkomt vanuit eh vanuit die stoffen. Ehm, rubriek twee, dat gaat over de identificatie van de gevaren van de stoffen of het eh mengsel, maar die rubriek geeft geen informatie over de blootstelling die optreedt als je die stof eh gebruikt.

[53:16]
Dus om die reden eh eh is het wel nodig om dit ja, ook te doen en kan het niet als iets eh los worden gezien van nou, we doen alleen het een of het ander.

[53:29]
Een interruptie van de heer Kistemaan. Ja, voorzitter, dank u wel. In principe, als je pak even die die pot met verf, dan staat daar gewoon het meest praktische voorbeeld die icoontjes op, zodat die gebruiker, de schilder in dit geval, weet wat de risico's zijn. Dat is het idee natuurlijk daarvan. En in dit geval moet dus de werkgever van die schilder nog een keer wat op die pot staat, nog een keer uitleggen aan zijn werknemer. Dat is ook een beetje beetje dubbel. Dat zou toch veel logischer zijn dat dus als die schilder daar die die pot verf openmaakt, dat hij die icoontje ziet en denkt: "Oh, ik moet een masker job doen.

[53:58]
Ik moet handschoenen aantrekken." Dat zou toch veel logischer zijn dan dan dan die dubbeling hierin. De staatssecretaris. Ja. Als je het zo schetst, klinkt dat natuurlijk heel logisch en tegelijkertijd die blootstellingsbeoordeling die moet ook rekening houden met welke eh werkomstandigheden eh zijn er. Eh, te duur bijvoorbeeld van de blootstelling. Eh, wordt er binnen of buiten gewerkt? Kortom, het gaat niet alleen om het goedje wat wordt gebruikt, maar ook waar en hoelang. En daar is dus dat VIB alleen niet voldoende voor.

[54:26]
Maar ik begrijp heel goed als u het zo schetst, hè, iemand die eh een huistuin en keukenschilder is en misschien voor korte termijn buiten eh even het kozijn doet, dat dat iets anders is dan iemand die misschien in een hoge drukkabine een auto staat te spuiten en daar zijn dan ook weer andere voorschriften voor bedacht. Dus ik begrijp het hè, dat u vanuit de praktijk een voorbeeld aanhaalt waar dat misschien heel onlogisch is en tegelijkertijd kan ik hier ook een voorbeeld tegenover stellen waarbij het wel van belang is om naar die blootstelling ook te kijken, dus los van het product dat wordt gebruikt.

[55:05]
Even kijken. De Partij voor de Dieren vroeg naar eh een korte termijn onderzoek eh toezeggen bij eh bij Tata Steel. Ja, op dit moment eh loopt er een maatwerk afspraak met Tata Steel en zet het kabinet ook in op het verminderen van de impact van Tata Steel op de gezondheid van eh eh of de impact eh die Tata Steel heeft op de gezondheid van omwonenden en ook die eh die van oud werknemers. Ehm, de vermindering van de schadelijke impact op de gezondheid moet bovendien goed gemeten en gecontroleerd worden.

[55:33]
Dat weet u uiteraard eh ook tijdens Mijn werkbezoek. Eh, op 20 maart heb ik ook met Tatasteel gesproken over de uitkomsten van bijvoorbeeld het Eén Vandaag eh onderzoek naar eh oversterfte. Ehm, en dat onderzoek eh dat wijkt niet af van eh eh die wijkt in Nederland niet af van andere EU-landen zoals bijvoorbeeld Duitsland, het Verenigd Koninkrijk en Frankrijk. Tatasteel zelf is als werkgever primair verantwoordelijk voor eh voor de arbeidsomstandigheden en de arbeidsinspectie houdt daar dan eh toezicht op.

[56:06]
Even kijken. Dan vroeg mevrouw Patijn vroeg naar de verjaringstermijn eh van asbestose de heer van Kent overigens eh ook. Ik heb de wens die u eerder heeft geuit ook in de motie heb ik eh of conform toezegging heb ik eh met mijn collega besproken. Eh maar ik zal nogmaals aan hem vragen omdat hij vanuit justitie daar primair voor verantwoordelijk is om ook eh ja u schriftelijk hierover te informeren of actie te ondernemen, want dat is tot op heden niet gebeurd. Dat eh stel ik ook vast. vraag van mevrouw Beteijn.

[56:36]
Ja, want er is een een redelijk kamerbrede motie over aangenomen. Ehm en ik zou wel heel graag willen voorkomen dat er een soort justitie eh hè juridische uitweg gezocht wordt om het toch niet te doen. Ehm en ook ook nadrukkelijk te vragen om ehm te kijken hoe het wel kan. Eh en en niet een antwoord te krijgen van ja, maar tijdens de spelregels of tijdens de spel moet je de spelregels niet veranderen. Want dat is wel een keer eerder gebeurd.

[57:01]
Eh en toen was het geen probleem, maar ik zou het heel graag willen dat het nu wel eh wel uitgevoerd wordt en daarbij ook graag een datum binnen hebben. De staatssecretaris. Ja, voorzitter, ik ik snap die wens. Ik zal het ook eh eh opnieuw zo met mijn eh collega bespreken te tegelijkertijd de verjaringstermijn schrappen zou gewoon betekenen dat de burgerlijke wet moet moeten aanpassen. Dat dat kan ik gewoon eh niet doen en de regels want dat is wel gewisseld. Die dienen ook ter bescherming van de rechtszekerheid van werkgevers.

[57:30]
Dus ik wil niet hier dat hele gesprek opnieuw doen, maar er zit hij zal echt daar zelf ook de actie moeten ondernemen, maar ik ga dat nogmaals bij hem terugleggen. Wat ik ingewikkeld vind is dat ik dan een termijn ga noemen voor de staatssecretaris van eh eh justitie wanneer hij dat moet eh moet gaan doen. Maar ik zal hem in ieder geval meegeven geven dat u dat op zo kort mogelijke termijn wil zien. Ook omdat dit een toezegging is die al eh in eh op 26 september is gedaan. De laatste interruptie. Ja, eh precies.

[57:58]
Eh en en ik zou daar en mee willen geven dat dat eh de regels al gedurende eh het spel een keer veranderd zijn, want dat ik dat soort dingen krijgen we vaak als antwoord. Want eerder was het zo dat de termijn pas ging lopen bij het manifesteren van de ziekte zelf, wat eigenlijk veel logischer zou zijn. Nu is het vanaf de blootste Stelingsmoment. Ehm, die wijziging is al een keer heeft al een keer plaatsgevonden en eh dat leidde tot dat het eigenlijk niet meer herhaalbaar was.

[58:25]
Dus ik zou echt willen vragen kijken hoe het wel kan en niet eh niet die eh juridische classificatie. Voorzitter, vanuit vanuit arbeidsomstandigheden kijk ik er heel wel willend naar, maar nogmaals ik zal dit echt in eh in de afstemming ook met mijn eh collega eh moeten doen. Dan het kopje over. Ja, het blokje drie eh regelgeving. Dan gaan we naar het laatste blok, dat is over.

[58:48]
En dan was er een vraag van eh van de heer Vlag over de rust en de burn-out en hoe pakt de staatssecretaris deze opgave op en wil hij in het kader van preventief Arbo beleid hier stevig werk eh van maken. Op 9 april eh heeft mijn collega, de staatssecretaris van Jeugd en Preventie eh en Sport uw kamer ook geïnformeerd over zijn actieprogramma Mentale Gezondheid eh en GGZ. En de komende periode wil hij eh eh namens het kabinet een beweging eh eh naar mentale gezondere samenleving maken.

[59:17]
En en ook kijken naar een betere en passende ondersteuning eh en zorg hierin. Eh, rond de kamer eh of hij zal de kamer rond de zomer opnieuw eh informeren over deze gerichte acties om de mentale gezondheid van eh mensen te versterken. Ik zie een vraag van de heer Vlag. Ja, voorzitter, dat is goed en dat hangt ook samen met eh wat ik heb ingebracht. Maar ik stel dat de vraag hier bewust ook, omdat het ook eh wat de SP betreft een plek zou moeten krijgen in preventief Arbobeleid.

[59:44]
We moeten eigenlijk helemaal niet wachten tot het misgaat, want dan komt het inderdaad op op het terrein van de collega van deze staatssecretaris. Maar we zitten hier ook aan de kant van de preventie. En hoe kunnen we zorgen dat de belasting van eh werknemers is afgestemd op hun draagkracht zodanig dat ze in het belang van beide duurzaam kunnen blijven worden ingezet? De staatssecretaris.

[01:00:04]
Ja, voorzitter, ik begrijp die eh vragen in het verlengde van die vraag lag natuurlijk ook eh de 24 uur onbereikbaar zijn en dan bij voor kunnen eh eh op de zondag eh zo heb ik eh begrepen van eh van de heer Vlag, maar het is uiteindelijk wel aan de werknemer en werkgever zelf om hier eh afspraken over te maken in de in de CAO. Ehm. Dus ja, dat is denk ik het korte antwoord. Vervolgafspraak van de heer Vlag.

[01:00:28]
Maar het betekent dus dat eh de staatssecretaris dat overlaat aan de verschillen die er zijn tussen werkgevers en werknemers, terwijl in mijn betoog juist het belang zat van iets collectiefs. Hè, als een een collectieve feestdag die we net achter de rug hebben een aantal heeft ook een bepaalde betekenis voor mensen. Hè, iedereen is dan vrij of vrijwel iedereen eh eh, lang niet iedereen, maar de meeste. Dat geeft ook een gevoel van rust. Dan hoef je niet te reageren op collega's die wel werken enzovoort.

[01:00:55]
Dus ik zou toch willen vragen of de staatssecretaris wil reageren of anders misschien wil nadenken en er op een ander moment op terug wil komen. Wat ook daar de waarde en de betekenis van kan zijn in een wereld waarin toch steeds groter beroep wordt gedaan op een steeds kleinere groep mensen. De staatssecretaris. Ja, voor u is het op dit moment eh eh eh heb ik niet eh reden om daar nu zeg maar zelf ook eh eh eh actie op te ondernemen. Het is wel zo dat er ook in EU verband eh eh wordt gesproken over dit eh over dit thema.

[01:01:24]
Eh mocht het nou zo zijn dat daar eh iets uitkomt dan uiteraard bereid om eh om daar naar te kijken, maar voor nu vind ik het echt een zaak tussen werkgevers en werknemers. Ik begrijp wel de zorg die de heer vlag uit dat het ervoor kan zorgen dat op het moment dat je in het weekend toch altijd aan moet staan dat dat een ja, een bepaalde mate van onrust eh met zich eh meebrengt. Maar er zijn natuurlijk ook sectoren waar daar ook afspraken over worden gemaakt om omdat eh eh bijvoorbeeld met piketdienst, hè, daar heb je heel gericht dat je daar afspraken over wilt eh wilt maken met je werknemer.

[01:01:54]
Wanneer ben je wel en niet bereikbaar? En dat kan ook al in de CAO.

[01:02:00]
Ehm, dan vroeg de heer Vlag nog naar een scholingsplan. En wilt u afzien van de verplichting tot het hebben van een scholingsplan voor de ondernemers voor de ondernemingsraad? Ik begrijp die eh vraag, voorzitter, maar het scholingsplan eh dat wordt meegenomen in de actualisering eh eh van de WOR en daarvoor zijn de gedachten nog in ontwikkeling. en de minister eh van Sociale Zaken komt daar eind van dit jaar eh bij u op terug.

[01:02:28]
Dan werd er ook nog door de heer Vlag gevraagd naar de gedragscode ongewenste gedrag. Ehm, de ATR gaf daar een negatief eh advies over en of ik dat advies wilde opvolgen om niet met die gedragscode aan de slag eh te gaan.

[01:02:43]
Kijk, ik vind het Ik denk dat ik dat deel met de heer Vlag, maar ook met de heer Kistemaan eh dat ik telkens me moet afvragen als staatssecretaris namens kabinet wat doet die regeldruk bij bedrijven en eh is het wel echt nodig en daar waar het kan de regeldruk beperkt houden.

[01:03:00]
Maar van alle maatregelen die ik kan nemen om ongewenst gedrag te voorkomen eh eh en ook een sociale veilige werkplek aan te bieden eh ja, is dit eigenlijk degene die in de administratieve lastendruk het minst zwaar is en dat is ook de reden eh dat ik dit wetsvoorstel eh indien en niet verder eh gaan. De heer Vlag.

[01:03:24]
Die zin intrigeert me, voorzitter, want van alle voorstellen die ik had kunnen doen is deze in een administratieve druk het minst verregaande En toch krijgt het het zwaarste dictum van het eh de ATR, namelijk niet indienen. Dat is een eh regeldruk waak rond die we hebben ingesteld juist om te toetsen op die administratieve druk. En als de minst verregaande vorm al het zwaarste dictum krijgt, dan vrees ik wat er nog meer voor ideeën bedacht zijn.

[01:03:51]
Maar het punt is dat elke regel kan omzeild worden door mensen die kwaad willen. Dus het gaat ook om sensitiviteit en maatwerk daarin. Dit lijkt. Eh, nou van dan hebben we in ieder geval iets gedaan, hè? Dat zei de staatssecretaris bijna letterlijk van de dingen die je kan doen. Ja, dan is het ook het gevoel dan moet ik iets doen. Maar als dat leidt tot zo'n zwaar dictum van eigenlijk zegt ja, niet doen. Ja, los je dan het probleem wel op of moet je echt dan op zoek naar gewoon iets anders? De staatssecretaris.

[01:04:20]
Ja, ik snap dat en dat dat andere zou dan nog zwaarder worden hè, dat een vertrouwenspersoon of eh maar bedenken dat eh die gedragscode juist ook een preventieve werking eh eh kan hebben. Zeker als dat samen met de werknemers ook wordt opgesteld. En ik denk dat het onderwerp te belangrijk is om er ook eh als kabinet zijnde geen stappen op te zetten. Dus vandaar dat we toch eh met dit wetsvoorstel willen komen.

[01:04:43]
Uiteraard zullen we kijken naar eh wat de ATR heeft ingebracht, hoe we dat eventueel eh eh de aandachtspunten die daar zijn gegeven willen wel meenemen. Eh het is niet zo dat ik eh eh blind en of doof ben voor de ATR, maar tegelijkertijd willen we wel echt een stap hierop zetten.

[01:05:03]
Dan vroeg mevrouw Partijn naar de fysieke belasting in de depots van de grootste pakket eh bezorgdiensten en dat dat structureel ook tot eh tot uit eh uitval leidt. En waarom grijpt de inspectie eh niet harder in? Nou ja, zij hebben natuurlijk een eigenstandige eh bevoegdheid. Ehm maar ze handhaven wel degelijk ook bij een schending van de zorgplicht zoals bijvoorbeeld het ontbreken van eh van Tilhulpen en of onvoldoende eh taakafwisseling.

[01:05:28]
Ehm de zes grootste het pakket bezorgdiensten ongeveer eh verantwoordelijk voor 98% van eh van het marktaandeel. Eh die hebben allemaal eh vanuit de inspectie ook eisen tot verbetering eh opgelegd gekregen. Maar we zien ook dat het onderliggende model met tijdelijke arbeidsmigranten via uitzendbureaus en bijvoorbeeld eh geen structurele binding dat dat gewoon niet meer houdbaar is. Dat is ook de reden dat de minister daar eh eh stappen op aan het zetten is.

[01:05:53]
Ehm en tegelijkertijd benadrukt eh de arbeidsinspectie ook een gedragsverandering eh en innovatie die op de werkvloer echt nodig nodig is. Ehm, want dat is eigenlijk de enige manier om die overbelasting te voorkomen. Dus ik heb het gevoel dat hier wel stappen worden gezet. Maar ik begrijp ook dat mevrouw Boltijn eh eh ja, wil dat we hier ook scherp op blijven en dat het haar misschien niet snel genoeg gaat. Moet ik eigenlijk streng zijn. Er komt nog een tweede termijn zo meteen.

[01:06:20]
Weet ik, maar ik wil gewoon want dit is was niet de vraag die ik gesteld had. Dus Ik wil Ik wil aan het eind van het aan het eind van het bloot Ja, kijken oké of vragen blijven liggen. Ja, voorzitter, ik volgens mij heb ik antwoord op de vraag de vraag was: waarom grijpt de inspectie niet in? Ja, ik geef aan ze handhaven. Volgens mij wil mevrouw Partijn meer, maar dat is uiteindelijk wel aan de arbeidsinspectie zelf. Maar anders dan komen we zo nog wel op de vraag die is blijven liggen.

[01:06:47]
Ehm, de vervolgvraag was of het realistisch is om te verwachten dat die sectoren zelf verantwoordelijkheid nemen voor innovatie en samenwerking. Ehm, ja, dat gevoel eh heb ik wel juist ook omdat het hier vaak gaat om internationale nationale ketens. En ehm eh er is ook sectorbrede eh actie nodig. Het is een beperkt aantal bedrijven, dus die afspraken kan men eh eh gezamenlijk ook omdat ze zo'n groot marktaandeel hebben ehm kunnen ze met elkaar eh maken.

[01:07:15]
Zonder die gezamenlijke inzet waar ik eh op wees eh kan uiteindelijk wel een race to the bottom eh eh ontstaan waarbij lage kosten en met name eh de gezonde en veilige werkomstandigheden in het geding komen. Dus het is wel van belang dat de Arbeidsinspectie eh daarom niet alleen en om naleving vraagt, maar ook echt om structurele keuzes om dit anders aan te gaan eh pakken.

[01:07:36]
Dan vroeg mevrouw Saris namens eh de fractie van NEC hoe de Arbeidsinspectie ervoor zorgt dat er zorgvuldig eh met risicomodel wordt gewerkt en dat de arbeidsinspectie daar ook transparant over is. Ehm de arbeidsinspectie die werkt met eh met één algoritme als eh als risicomodel. Dat is het zogenaamde IPA risicomodel en dit risicomodel is aangemeld bij het eh algoritmeregister.

[01:08:00]
Eh met risicomodel bepaalt het risico van onder andere eh of van asbestsaneringen en voor elke sanering betekent het eh berekent het model zelf het risico en de arbeidsinspectie die focust zich met name op zijn Ehm even kijken, dan de vroeg mevrouw Saris ook naar de TSB.

[01:08:24]
Eh kunt u toezeggen dat we op de hoogte worden gehouden van ontwikkelingen binnen de TSB en in het bijzonder over het maatwerk. Ehm ja, daar ben ik bereid om u daarvan op de hoogte te houden eh en dat zal ehm later in dit jaar nog gaan plaatsvinden en daar zit een onder andere de voortgang in van de uitvoering van het verbeterplan inclusief maatwerk.

[01:08:48]
Mevrouw Saris vroeg ook nog naar de eh dodelijke arbeidsongevallen eh en er wordt geschat dat 50 tot 70% niet eh wordt gemeld. Ehm eh ze vroeg mij of we een onderzoek konden doen naar een automatische meldplicht. Nou, laat ik vooropstellen dat ik het net als mevrouw Saris zorgelijk vindt dat zoveel eh eh van de ongevallen niet worden gemeld. Het is op dit moment al zo dat de werkgever verplicht is om ernstige en dodelijke arbeidsongelukken te melden.

[01:09:16]
Ehm maar de belangrijkste reden denk ik voor die ondermelding is ook de onbekendheid hè of eh een misverstand of onwil eh bij eh bij werkgevers. En ehm communicatie op dit onderwerp is denk ik eh ontzettend belangrijk zodat men ook weet dat eh eh men meldingen kan en moet doen. Ehm daarnaast werkt ook de Arbeidsinspectie samen met de politie, ziekenhuizen en verzekeraars om beter zicht te krijgen op eh op op niet gemelden eh ongevallen.

[01:09:45]
Ehm dus ik denk dat dat de stap is die we eerst zouden moeten ondernemen alvorens over te gaan op die eh op dat automatische eh meldplicht. Maar het is wel iets wat we eventueel ook samen met de Arbeidsinspectie eh verder kunnen bekijken.

[01:10:04]
Dan de bouwplaats idee. Eh de vraag van de SP, de heer eh van Kent. Eh uw kamer eh ontvangt op korte termijn nog eh eh rond de zomer eh een Kamerbrief met de stand van zaken rondom eh het bouwplaats idee. En die brief zal uitvoerig eh of uitvoering geven aan de eerder eh aangenomen motie waar u eh ook aan refereerde. Eh op dit moment kan ik alvast aangeven dat ik net als de Nederlandse sociale eh eh partners uitkijk naar het eh SIDDE eh project.

[01:10:33]
En dat is een Europees onderzoek wat geïnitieerd wordt door de Europese sociale partners. En daar heeft het wat langer geduurd, omdat we ook daar afstemming moesten hebben met die Europese sociale partners. Dus begrijp eh dat de heer Kent dat eerder had willen zien. Eh nogmaals rond de zomer eh gaat het alles nog komen. En dan tot Als het slot vraag naar mezelf betekent rond de zomer voor het zomerreces?

[01:11:01]
We streven we streven voor de zomer, maar ik eh ik heb hier staan rond de zomer dus eh eh laten we streven naar voor. Maar de zomer duurt langer dan eh voor het reces. Maar dan kijken we dan op brief of wordt dan de bouwplaatsidee ingevoerd? Stads dichters? Nee, daar komt de Kamerbrief met de stand van zaken rondom het bouwplaatsidee. Dus u vraagt mij nu ook om vooruit te lopen wat er in die brief staat. Eh, maar er komt in ieder geval een Kamerbrief en of u daarmee meteen op uw wenken wordt bediend, dat durf ik u hier nog niet te zeggen.

[01:11:33]
En dan tot slot eh voorzitter eh eh de motie van de heer Van Kent eh over de ZZP'ers die eh risico lopen bij eh bij spoorwegen. Hij heeft inderdaad eh een motie eh ingediend. Die motie is aangenomen. Er is ook nog een andere motie eh ingediend door de PVV. Eh en uiteindelijk heeft het kabinet aangegeven dat we de motie van de SP eh eh niet uit gaan voeren. De redenen daarvoor heeft u eh zelf ook eh opgesomd in de brief. We voeren de motie van de eh PVV die minder verstrekkend eh was, voeren we wel uit.

[01:12:02]
Eigenlijk is het belangrijkste dat ZZP'ers onder de A2 brengen eh niet wenselijk is omdat dat tot enorm veel extra regeldruk leidt en de motie zoals die door de PVV is ingediend Eh, daar konden we nog wel uitvoering aangeven, maar u heeft dit ook kunnen lezen in de brief die eh die ik aan de Kamer heb gestuurd. U heeft nog twee interrupties, meneer Verken. Die heb ik hiervoor bewaard eh voorzitter.

[01:12:25]
Om de reden dat eh het niet Kijk, dit is Ik weet niet hoe dat in de in de gemeente in de gemeenteraad ging in Haarlem en Meer in de tijd dat eh de staatssecretaris wethouder was, maar een motie is niet een een een suggestie. Hè, dus de de staatssecretaris kan niet zeggen: "Ja, er liggen twee moties. Nou, de de één zie ik als een suggestie en de ander en die gaat hij ook niet uitvoeren hoor, want in de motie van de PVV staat namelijk dat die ZZP'ers ook onder de gestelde normen van de arbeidstijdenwet moeten gaan vallen. Nou, ik heb de brief heel goed gelezen.

[01:12:55]
Daar staat niet in dat de ZZP'ers die aan het spoorwerken eh onder dezelfde eh normen van de van de Arbeidstijdenwet moeten gaan vallen. Dus ook de motie van de PVV wordt niet uitgevoerd. En nogmaals, het is geen suggestie dat de Tweede Kamer heeft gedebatteerd naar aanleiding van een OVV-rapport over een dodelijk ongeval bij spoorwerkzaamheden is een zeer serieuze zaak. Dat onderzoek is niet voor niks gedaan. Daar is niet voor niks een groot plenaire debat over gevoerd.

[01:13:23]
Eén van de belangrijke oorzaken van dat het zo mis is gegaan is dat ZZP'ers niet aan die arbeidstijdenwet voldoen. Hoeven te voldoen. En daarom heeft de Tweede Kamer de staatssecretaris opgedragen om daar verandering in te brengen om ervoor te zorgen dat ze wel onder die arbeidstijdenwet gaan vallen net als eh eh mensen die in de mijnbouw werken net als in de in vervoerssector. Er zijn sectoren waar eh is aangegeven we vinden het zo belangrijk voor de veiligheid dat ZZP'ers als ze in die sector werken ook aan de arbeidstijdenwet moeten voldoen.

[01:13:51]
Dus het kan maar het argument van de staatssecretaris is: Ik voel die motivatie van de SP niet uit, want eh eh eh dat zorgt voor voor administratie. Administratieve lasten. Maar voorzitter, dit is een opdracht van de Tweede Kamer en daarom nogmaals de staatssecretaris geeft nog een kans om te zeggen: "Ja, die opdracht van de Kamer ga ik uitvoeren." De staatssecretaris.

[01:14:14]
Ja, voorzitter, uiteraard eh op het moment dat er moties worden ingediend of dat nu in het gemeentebestuur is, provinciaal bestuur of landelijk bestuur, in principe probeer je altijd uitvoering te geven aan eh aan de motie die eh die wordt eh ingediend. Tegelijkertijd dat gaat denk ik weer van Kent eh net als mijn namens het kabinet over dat veiligheidsbeleid heel specifiek nu op eh op het gebied van eh van het spoor. En dat geldt voor alle werkende dus ook voor ZZP'ers.

[01:14:38]
Maar op het moment dat we de ZZP'ers onder zouden brengen onder die arbeidstijdenwet, dan gebeuren er twee dingen. Eh één, het verhoudt zich eigenlijk niet met de eigen verantwoordelijkheid eh eh als zelfstandig ondernemer en dus ook als het ZZP'er hè, je kiest voor dat eh voor voor die vrijheid. En het is ook niet wenselijk om die reden omdat het tot heel veel extra regeldruk eh leidt bij die ZZP'ers die er zelf voor kiezen om als ZZP'er aan het slag te gaan bij het spoor.

[01:15:06]
Ehm, kijk, ik wil best opnieuw met IMW hier naar kijken, maar ik wil die keerzijde ook heel duidelijk gemarkeerd hebben. Namelijk al die extra wet en regelgeving die er voor de ZZP'er specifiek in deze branche eh bijkomt. En dat is de reden dat we uiteindelijk hebben gezegd: "We gaan die motie niet uitvoeren. We hebben de motie van de PVV eh eh eh eh eh hebben we wel kunnen uitvoeren.

[01:15:28]
Ehm maar ik wil daar best nog een keer met INW over in gesprek, maar ik schets ook gelijk het dilemma dat die extra regeldruk die er is voor ZZP'ers met name op het spoor dat dat heel zwaarwegend is uiteindelijk eh eh ook voor het kabinet en dat we de veiligheid, zoals u die schetst, die geldt in principe voor alle werknemers nu ook al. Uw laatste interruptie, meneer Verkerk. Ja, voorzitter, die veiligheid geldt niet voor alle werkers aan het spoor, want de bescherming van de Arbeidstijdenwet, hè, dat je op tijd kan uitrusten kan herstellen, die geldt niet voor ZZP'ers.

[01:15:58]
En het argument wat de staatssecretaris geeft, hè, als als ware het hè de eigen verantwoordelijkheid en de vrijheid van het van het zelfstandige ondernemerschap, nou, dat geldt ook voor ZZP'ers die in de mijnbouw werken of in de vervoerssector. En daar hebben we wel voor afgesproken wegens het belang van de veiligheid pas zo daar de arbeidstijdenwet toe. Hè, dus dat is een keuze. En de Tweede Kamer heeft een duidelijke keuze gemaakt.

[01:16:20]
Namelijk, we vinden de veiligheid bij werkzaamheden rond het spoor naar aanleiding van het OVV rapport zo belangrijk dat wij die plicht op willen leggen aan die ZZP'ers dat zij ook voldoen aan die arbeidstijdenwet. Dat is een keuze van de Tweede Kamer. Dus ik vind het prima als de staatssecretaris zegt van ik ga dat nog met infrastructuur en waterstaat opnemen, maar wel met maar één mogelijke uitkomst, namelijk dat de motie wordt uitgevoerd.

[01:16:43]
En ik wil dan ook voordat het twee minuten debat die straks vast aangevraagd gaat worden en anders doen wij het, wil ik van de staatssecretaris een brief waarin staat op welke manier de motie wordt uitgevoerd. Dat als de staatssecretaris als je denkt dat het maar gewoon een optie is om moties al dan niet uit te voeren, dan is hij echt bij de SP aan het verkeerde adres. De staatssecretaris.

[01:17:04]
Ja, voorzitter, ehm nogmaals die arbeidstijden eh en ook de zorgplicht dat geldt op dit moment ook eh voor ZZP'ers hè, dat dat van belang is dat ze op een veilige manier eh bij het spoor eh eh kunnen werken. Ehm, ik wil best opnieuw met IMW daar naar kijken, maar zo stellig als de heer van Kent is van het moet en zal zo worden uitgevoerd. We hebben daar natuurlijk heb er ook al serieus naar gekeken. Eh, en die regeldruk die eh uiteindelijk voor ZZP'ers ontstaat, die hebben we eh zwaarder eh eh gewogen.

[01:17:34]
Dus ik wil daar best nog een keer naar kijken. Eh, maar er komt ook iets anders achter vandaan eh en dat weegt ook heel zwaar. Volgens mij hebben we daarmee alle vragen beantwoord. Ik kijk even rond of er nog vragen blijven liggen. Daarna komt nog een tweede termijn. Nee, een tweede termijn hier. Dat mag zo in de tweede termijn nog eh nogmaals op benadering te worden. Zijn er vragen blijven liggen die niet beantwoord zijn? Mevrouw Partijn.

[01:18:00]
Eh nou, ik had ik had er helemaal niet aangegeven dat de Arbeidsinspectie niet voldoende deed, want dat had ik juist wel gezegd. We hadden een onderzoek gedaan en dat we hebben dus Dus dat wou ik in ieder geval even rechtgezet hebben, maar ehm ze hebben wel tijdelijke maatregelen geëist en ze hebben structurele maatregelen gevraagd en ik vroeg naar de stand van zaken daarvan. Je mag ook in de tweede termijn hoor wat mij betreft. Doe even in de tweede termijn erbij. Dan gaan we naar de tweede termijn van de kamer.

[01:18:25]
U heeft al een 100 seconden per persoon en geef als eerste het woord aan het lid Kostić. Dank u wel voorzitter. Ehm ik vraag bij deze twee minuten het woord aan. Ik vroeg me eigenlijk af weet het staatssecretaris eigenlijk dat hij hier voor het algemeen belang zit en niet voor de VVD, want ik zie dat hij als het gaat om gezondheid van werknemers vooral aan het doorschuiven en afschuiven is. Naar FNV, naar werknemers, naar werkgevers. Zonder gezonde mensen ligt dit land gewoon stil. En ik zie geen staatssecretaris die gezondheid op één zet.

[01:18:55]
Uiteindelijk is dit kabinet gewoon uitverantwoordelijk. Dat schetst de collega Saris al goed. En als je dan van alle kanten signalen krijgt dat het belangrijk is om een gezondheidsonderzoek bij zowel Schiphol als STAATSA te doen en je blijft naar andere wijze, ja, dan neem je gewoon niet je verantwoordelijkheid. Dan moet je gewoon een dorfschuiver. En specifiek over Tata, maand werkafspraken zijn er nog niet. Laat staan dat er bekend is over wat ze precies gaan doen met die gezondheid van werknemers.

[01:19:20]
En deze staatssecretaris herhaalt gewoon het PR-praatje van een CEO van een Indiaans bedrijf. Feit is dat er geen onafhankelijk onderzoek is gedaan naar de gezondheid van werknemers. En die werknemers verdienen dat, dus eh wij gaan daarover een motie indienen. En dan nog even over Schiphol. De daadwerkelijke bescherming van werknemers blijft achter door economische afwegingen. Er ligt een plan, maar de uitvoering laat nog jaren op zich wachten. De Schiphol medewerkers vragen om versnelling van beschermingsmaatregelen maatregelen per direct en niet pas in 2030.

[01:19:48]
Wil de staatssecretaris toezeggen om zich komende weken in te zetten voor versnelling van de maatregelen om de werknemers van op Schiphol te beschermen en hierover terugkoppelen terugkoppelen aan de Kamer. En tenslotte ja, volgens mij is het duidelijk geworden dat de Kamer een motie wil over het onderzoek naar eh bescherming of naar de effecten op werknemers als het gaat gaat om de uitstoot van de vliegtuigen door het RIVM. Dus eh wij zullen hopelijk samen met de hele kamer met de motie met de motie komen. Dank voor uw bijdrage. Dan geef ik het woord aan de heer Vlag namens de SGP.

[01:20:19]
Ja, voorzitter, ik beperk het even tot nog een keer dat R&E verhaal. Ik heb het idee dat we daar net langs elkaar heen eh hebben gesproken. Want wat de SGP betreft heb ik ook in de eerste termijn gezegd: "Brengen we die verplichte externe toetsing terug tot het echt inhoudelijke deel waar die vakspecifieke kennis voor nodig is van die kerndiskundige." En die onderwerpen zouden dan wat ons betreft niet opnieuw getoetst hoeven te worden door de generieke toetser. Laat ik het maar even zo noemen.

[01:20:44]
De kerndeskundige die naar ehm procedurele en Arbowet eisen kijkt. Wat ons betreft komen komt die eh eindverantwoordelijkheid dus op het gebied van die procedurele en die Arbowet eisen bij de werkgever te liggen. En wij gaan daar ook een eh in twee minuten wat motie voor indienen omdat dat echt een verlichting zou kunnen betekenen eh voor het voor werkgevers. Dank voor de bijdrage. Dan krijgt mevrouw Partijn het woord namens scholingsbureau van de A. Ja, dank voorzitter.

[01:21:12]
De staatssecretaris voert moties half uit. Eh, komt zijn toezeggingen niet na om te zorgen dat er een brief komt over verjaringstermijnen. Staatssecretaris geeft geen inhoudelijke argumenten eh op waarom er één eh onderzoeken gedaan moeten worden. Ik vraag de secretaris in ieder geval om snel met een brief te komen over de verjaringstermijn. Ehm, en daar ook een datum aan te koppelen, want ik wil graag toch een datum. Misschien wat verder vooruit, maar ik wil een datum.

[01:21:37]
Ehm, en we roepen de staatssecretaris op om dat RVM onderzoek in te zetten. Eh, en we willen dat geld snel in in gang gezet wordt. Lexus neemt geen opdrachten aan, alleen verzoeken en heeft een budget van 5,5 miljoen waarvoor al vastgesteld jaarplan ligt. Dus de verwachting is ook niet, hè, dus even los van de argumenten die u allemaal genoemd heeft, is niet dat ze dat zomaar in opdracht kunnen nemen. De RVM heeft zelf aangegeven in 21 al dat een andersoortig onderzoek nodig is.

[01:22:07]
En Eh, ehm, eh, en en dat het ook mogelijk is om dat onderzoek te doen. Dat staat op een website. Ehm, en er ligt een aangenomen motie uit 21 van de Kamer om dit onderzoek uit te voeren. Dus die motie is er eigenlijk al heel lang en eh eh is ook al gezegd laat het RIVM die onderzoek doen. Ehm, volgens mij kan de staatssecretaris twee dingen doen. Herhalen wat hij net heeft gezegd en zeggen: "Ik ga dat nog een keer bij Lexis neerleggen." Dat is niet de wens van de Kamer, dus dan komt er een motie.

[01:22:34]
Tweede is de motie motie afwachten en kijken of die aangenomen wordt. En misschien wellicht dat de staats staatssecretaris dan weer besluit om hem naast zich neer te leggen. Dat lijkt me niet niet niet een goede goede weg. Het is echt grote ergernis bij mij over de non-chalante houding die de staatssecretaris toont in de richting van werknemers van Schiphol en ook naar de kamer. Ik vind het zorgwekkend. Het gaat ten koste van de gezondheid van veiligheid van mensen.

[01:23:00]
De staatssecretaris leidt dogmatisch drukker met regeldruk eh dan met zijn rol als staatssecretaris om de verantwoordelijkheid voor gezondheid en veiligheid van mensen goed te zorgen en ik maak me daar echt grote zorgen over. Dank u wel. Dank u wel. Mevrouw Saars, naam is NRC. Ja, voorzitter, dank u wel en dank ook aan de staatssecretaris daar zijn medecommissieleden voor eh dit debat. Nieuw sociaal contract staat voor preventie, voorkomen is beter dan genezen.

[01:23:27]
En wij staan ook voor een gezond en veilig werk, voor gezond en veilig werken. En RNA's zijn wat ons betreft een essentieel en wettelijk verplicht verplicht instrument om arbeidsrisico's vroegtijdig te signaleren en arbeidsongeschiktheid te voorkomen. Een heel belangrijk instrument om ook die enorme instroom in de via te beperken. Want we willen in een betaalbaar en een goed systeem eh hebben voor mensen die het echt nodig eh hebben.

[01:23:55]
En daarnaast is het ook van belang dat zoveel mensen mogelijk mensen mee kunnen doen op de arbeidsmarkt ook om om die arbeidsmarkt tegen te gaan. Gezond en veilig werken dat geldt voor werkgevers, werknemers, maar ook voor ZCP'ers. Want je brengt niet de veiligheid van de mensen op de werkvloer in gevaar. Ook niet als ZCP'ers.

[01:24:15]
En voorzitter, mijn fractie is echt heel erg teleurgesteld in de houding de starre houding, de mistige houding van de staatssecretaris over het onderzoek eh dat wat ons betreft door het RIF RIVM eh gedaan moet eh worden naar uitstoot van eh schadelijke vliegtuig stoffen. En ik eh ga eh daarmee met de collega's ook een motie eh voor in eh voor die indienen.

[01:24:40]
In mijn eerste bijdrage gaf ik aan dat werkgevers ongevallen vaak niet melden, ook uit onwetendheid of risicobeheersing. Ook daarin vind ik de staatssecretaris afwachtend en terughoudend. Ik vind eh dat de staatssecretaris echt kan onderzoeken of er een meldplicht eh kan komen en eh ik zal daar ook een motie eh voor in eh dienen. Voorzitter, voorkomen is beter dan genezen.

[01:25:05]
De overheid is verantwoordelijk en eh ik wijs deze staatssecretaris op artikel 22 van de Grondwet. U hebt nog één interruptie van de heer Vlag. Ja, voorzitter eh mevrouw Saris had het over de R&E dat het zo'n belangrijk instrument is daar en luisterde ik eigenlijk van nou ja, daar moet je eigenlijk niet aankomen. We hebben natuurlijk uitgebreid de discussie gevoerd nu in dit debat en ook in een eerder debat over de vorm waarin dat gebeurt met drie externe kerndeskundigen.

[01:25:30]
Maakt het voor NRC dan helemaal niet uit eh hoe zwaar dat wordt opgetuigd, hoeveel regeldruk dat dat teweegbracht, welke vertraging, welke kosten dat met zich meebrengt? Speelt dat dan geen rol? Mevrouw Stagers. Voorzitter, het gaat erom dat er een gezond en veilige werkomgeving wordt eh gecreëerd. Werknemers hebben daar belang bij en werkgevers eh hebben daar belang bij en dat hoor ik in toenemende mate.

[01:25:55]
En ik vind dat u eh dat wat eh bagatelliseren door terug te gaan naar één kerndeskundige. Er zijn verschillende kerndeskundigen en dat is namelijk de bedrijfsarts. Die heeft echt een hele andere competentie dan de andere kerndeskundigen daarin eh zitten. Ik vind dat je op een goede manier eh moet kijken naar die R&E, maar wat is het doel van het RI van die R&E? En dat is ook om te kijken hoe Hoe hou je de medewerkers en je bedrijf eh gezond?

[01:26:23]
En mijn ervaring met de ondernemers die ik spreek is dat dat een soms een wat ingewikkeld eh ervaren eh element eh eh is. Dat zou je wat mij betreft eh beter eh kunnen eh kunnen inzetten, maar ondernemers vinden het ook heel waardevol dat en zien het ook als secundaire arbeidsvoorwaarden dat er gewoon een gezond en veilig werkklimaat is. En ik vind dat u het echt tekort doet door het alleen eh op regeldruk eh te gooien. gooien. Over volgvraag van de heer Vlag.

[01:26:53]
Ja, voorzitter, dit dit is een tegenstelling creëren die ik niet heb geuit. Dus dat dat moet ik rechtzetten. Eh, want ik heb helemaal niet gezegd dat het onverstandig zou zijn om na te denken over risico's binnen bedrijven. Ik heb ook zeker niet gezegd dat er sprake niet sprake zou moeten zijn van een veilige werkomgeving. Sterker nog, dat is heel belangrijk. Alleen wij spreken dan kennelijk andere ondernemers dan NRC.

[01:27:14]
Want de hoeveelheid reacties die we hebben gehad na het vorige debat is echt enorm van met name kleine ondernemers die bedolven worden onder eh die verplichtingen die voortvloeien vanuit die R&D regelgeving. En ik neem helemaal afstand voorzitter van het feit dat ik dingen zou bagatelliseren, want het is hier gewoon anders geregeld dan in andere Europese landen. En mevrouw Saris kan toch niet serieus menen dat die andere Europese landen ja, kennelijk maar een loopje nemen met de veiligheid. Ik vind het een beetje een raar frame wat hier wordt neergezet. Mevrouw Saris.

[01:27:45]
Nou voorzitter, eh ondernemers hebben er ook een belang bij dat er een goede R&D is om om het verzuimlagen te houden en daarmee het systeem uiteindelijk ook betaalbaar te houden, want eh ik krijg ook de mailtjes van de ondernemers dat al die premies toenemen, de WKH premies, de OOF premies, omdat er juist meer mensen in eh in de via terecht komen. De wachtlijsten lopen op.

[01:28:08]
Dus ik eh mijn betoog is: ga eh eh niet eh alleen maar dweilen, maar draai ook die kraan dicht en kijk eh naar een goede R&E. En ik denk echt dat je met brand organisaties kunt kijken naar een hele goede standaard R&A. Die zijn er ook. Soms weten ondernemers er niet te vinden, maar ik zie het echt als middel om het bedrijf ook beter te krijgen, om verzuim naar beneden eh te krijgen. en daarmee uiteindelijk ook een goed en betaalbaar systeem in de benen te houden. Dank u.

[01:28:38]
Geef ik het woord aan de heer Kistman voor zijn termijn. Ja, ik moet het even laten bezinken voorzitter, maar ik eh we laten het hier maar bij. Ehm ik wil de staatssecretaris bedanken voor voor zijn beantwoording. Ik hoor een aantal leden hier praten namens de kamer, maar waarschijnlijk bedoelen ze gewoon namens hun fractie. Eh anders was het in ieder geval niet eh namens mij. Ehm ik heb nog toch wel even één opmerking richting staatssecretaris en dat gaat even over het op Pak toch toch dat potje verf nog heel eventjes erbij. Dan staat er even ja, als je dan in de spuitcabine werkt, dan moet je ook weten waar je aan voor doet.

[01:29:08]
Maar ook daar staat natuurlijk gewoon op aan welke veiligheidsvoorschriften er eh vandaan moet worden wil je ehm met die verf werken in die spuitcabine. Dus ik hoef er verder nu geen reactie over. Ik ga er toch even over nadenken hoe we hier toch stappen in kunnen nemen, want uiteindelijk vindt iedereen ergens wel een regeltje belangrijk en ik kan me voorstellen dat de arboartsen de RNA enorm belangrijk vinden, want ja, stel dat we de RNA gaan vereenvoudigen, dat gaat dat ten koste van van hun werkgelegenheid.

[01:29:33]
En dat maakt de discussie lastig, maar ehm nou, ik ik ga er nog even op door eh doordenken. Dank u wel. Dat tot slot de heer van Kent namens SP. Dank. Als het aan de staatssecretaris ligt komt er geen onderzoek door het RIVM naar de kankerverwekkende uitstoot op Schiphol. Komt er geen aanscherping of verbetering van de Tielnormen op Schiphol? Komt er geen uitvoering van de motie om die verjaringstermijn eh te schrappen in verband met eh de asbestslachtoffers? Het wordt alleen maar weer verwezen naar een ander.

[01:30:01]
Is er opnieuw geen concrete uitvoering, in ieder geval geen zicht daarop van de motie rond de bouwplaats idee. En de veilige bouwplaats eh eh voorstellen die eh die zijn aangenomen door de Kamer. Er wordt een vertraagde brief wordt naar verwezen, maar ik zou willen horen dat de motie wordt uitgevoerd en dat de bouwplaats idee er komt en ik zou ook graag willen weten wanneer die er komt. Er komt geen bescherming van ZZP'ers die werken aan en rond het spoor.

[01:30:25]
De staatssecretaris volhardt hier door te zeggen van nee, die motie we hebben ervoor gekozen om een andere afweging te maken en die motie niet uit te voeren. Zeg nog wel toe met eh INW in eh gesprek te willen gaan. Ik zou op deze punten bij het uitvoeren van de motie voor het 2 minuten debat duidelijkheid willen over wat de staatssecretaris gaat doen, want als een staatssecretaris moties niet uitvoert, dan moet de staatssecretaris opstappen. Dank u wel, voorzitter. Kijk even hoe lang we gaan schorsen. Kunt u gelijk door?

[01:30:52]
Kwartiertje, gaan we kwartiertje schorsen, dus 1:15 gaan we verder met de tweede termijn van het kabinet. 1:15.