[00:00]
Goedenavond en welkom bij het commissie debat over het ontwerp van de programma van eisen concessie Friese Waddeneilanden vanaf 2029. Allereerst heet ik de staatssecretaris van harte welkom en ook de commissieleden, maar natuurlijk ook de mensen die kijken op de tribune of thuis. We hebben vandaag een nota overleggen en dat betekent dat we werken met spreektijden en ik zal voor de zekerheid iedereen nog even aangeven hoelang die spreektijd is.

[00:25]
De PVV fractie heeft 7 minuten spreektijd, de VVD fractie 5 minuten De NRC fractie 5 minuten, de BBB fractie 4 minuten, de ChristenUnie fractie 3 minuten en mijn eigen fractie, ik zal zelf spreken namens GroenLinks Partij van de Arbeid heeft 6 minuten. Eh en dan zou ik als eerste het woord willen geven aan de heer Soepboer namens Nieuw Sociaal Contract. Ja, dank u wel eh voorzitter.

[00:49]
Eh fijn dat we hier vanavond toch bij elkaar zijn en ik zeg toch want het heeft nogal eh wat voeten in eh in aarde eh gehad. Het zou wel doorgaan, het zou niet doorgaan en het gaat uiteindelijk wel door. En eh op zich ben ik daar eigenlijk best blij mee, omdat het goed is dat we er vandaag over spreken, maar er zit ook een stuk zorg voor mij. Aanvankelijk heb ik gezegd: "Laten we het na het reces eh doen." Want ja, eigenlijk zien we nog niet hoe de eh de inspraak van de eilanders nu mee is genomen.

[01:15]
We zien nog niet hoe eh alle stukken die in zijn geleverd, alle inzienswijzen zijn verwerkt. Dus ehm eigenlijk vind ik dat we direct na het zomerreces hier nog een keer over moeten praten, welke vorm dat dan ook maar heeft, ook met de mogelijkheid om nog bij te sturen in en daar sta ik op. Dus dat wil ik alvast gezegd hebbende in het midden. Dan doen we maar dingen dubbel op, maar ik doe het liever dubbel op dan dat we het slecht doen. Dus eh dat wil ik gezegd hebbende en eh hoe we dat voor elkaar gaan krijgen.

[01:41]
Dat zal waarschijnlijk in een eh procedurevergadering of iets dergelijks moeten, maar ik hoop dat daar ook steun eh voor is van mijn collega's. Is dan een vraag ook aan die collega's. Goed. Ehm voorzitter, dan even even over die Wadde, want daar gaat het natuurlijk over. Ehm die Wadde is een heel bijzonder gebied. Het is een Natuurlijk is het UNESCO-Werelderfgoedgebied. Eh maar het is ook een gebied waar waarvan ja, misschien soms onduidelijk is is het zee of is het land. Eh, het is een gebied waarvan oudsher mensen wonen.

[02:07]
Het is ook een gebied waarvan we steeds meer eh zeker zeg maar na de 19e eeuw zijn eh gaan redeneren vanuit een soort romantisch perspectief dat het een soort eh eh kale grote eh natuur is waar de mens niks te zoeken heeft en niks is natuurlijk minderwaardig. Het is een gebied wat juist van oudsher met de mens verbonden is waar de mens altijd middenin heeft gestaan. Dat is eigenlijk ook de vernaderingswijze die nieuw sociaal contract kiest om juist daar naar te kijken. Juist ook de mens centraal te stellen in dit prachtige gebied.

[02:37]
We zijn daar dus niet slechts op bezoek in de natuur. We zijn onlosmakelijk verbonden met dat gebied. En dat betekent dus ook dat de mensen die daar wonen op die eilanden dat die afhankelijk zijn van die verbinding waar we het vandaag over hebben die cruciaal voor hun is en het belang daarvan is dus ook eh moeilijk te overschatten voor ons. Dus daar daar wou ik mee beginnen. Die mens die moet centraal in Dat wil ik eigenlijk doen en naar aanleiding van drie begrippen: betaalbaar, bereikbaar en betrokkenheid.

[03:05]
Dat zijn eigenlijk de drie kernbegrippen die ik koppel aan die verbinding. En dan gaan we eerst even naar de betaalbaarheid. Eén van de dingen waar ik graag de staatssecretaris over zou willen horen, dat is de verduurzamingsovergave. U wilt het budget neutraal doen, toch is die verduurzaming is een extra opgave boven wat er bovenop wat er al al wordt gevraagd. En dan vind ik die budget neutraliteit die ik voor de rest overigens logisch vind, die vind ik dan vreemd worden. Die vind ik dan eh ehm eh knellen.

[03:30]
Dus ik zou de staatssecretaris ook willen vragen of hij mogelijkheden ziet om op dat gebied die budgetneutraliteit los te laten. Dus die budgetneutraliteit die kan voor de rest gelden, maar niet voor die verduurzaming. Wat zijn de mogelijkheden om die toch met subsidies op te lossen, zodat het voor de rest budgetneutraliteit gehandhaafd kan worden, waar voor die verduurzamingsovergave eh geld ergens anders vandaan komt. Eh dan de hogere huur van de rijks infrastructuur. Ehm ik wil de staatssecretaris vragen welke mogelijkheden hij ziet om die hogere huren eh te schrappen.

[03:59]
Eh dan tot slot in het rijtje betaalbaar. Ehm, wat we nu zien is dat studenten die van het eiland afgaan om te studeren hun eilanders status verliezen en eh daarmee dus ook andere tarieven moeten gaan betalen. En ik wil de staatssecretaris vragen of hij de mogelijkheden ziet om die eilandstatus te behouden zodat de student voor een gereduceerd tarief op de boot kan. Ehm, over al deze onderwerpen overigens overweeg ik moties, dus ik hoop natuurlijk dat de staatssecretaris daar een goed verhaal over heeft.

[04:29]
Dan de bereikbaarheid. Ik wil de staatssecretaris vragen de afmetingen van de Vaargeul vast te leggen ehm in de concessie in de in het eh plafond eisen ehm zo ook de tijd de duur van de overtocht. Dan de watertaxi's 's nachts. Ehm een een groot probleem dat ze nog steeds niet varen. Ook deze staatssecretaris ga ik het vragen om zo snel mogelijk uitslag hierover te geven en toch mogelijk te maken dat dat 's nachts kan gebeuren met de gewenste snelheid. Dan de scholierenboot.

[04:59]
Eh zo wordt het genoeg komt in de volks eh mond. Ehm ik wil de staatssecretaris vragen: nu staat in het PVE eh dat hij blijft varen in de concessie en daar zijn we ook heel blij mee. Dat moet ook in die concessie blijven, maar we willen de staatssecretaris ook vragen dat hij buiten de schoolvakanties maar omdat het niet alleen voor scholieren is, maar ook voor andere leden die heen en weer moeten. Dus dat is ook een vraag en dan de laatste voor het blokje bereikbaarheid. Ehm, we willen de staatssecretaris vragen naar de gereserveerde plaatsen op de afvaarten.

[05:24]
En dan bedoelen we dus niet alleen de eerste en de laatste afvaart, want dan bedoelen we alle afvaarten, want dat zijn juist die andere afvaarten waar ook de mensen mee gaan. Juist niet die eerste en die laatste. Dus dat is een hele belangrijke. Dan gaan we door naar het blokje betrokkenheid. Ehm, één van de belangrijkste dingen die ik hier eigenlijk in wil zeggen is dat wij een aangenomen motie hebben over een zwaarwegend adviesrecht, die zien we onvoldoende terug.

[05:46]
En ik wil de staatssecretaris vragen daarop te reflecteren en hoe die dat alsnog in precisie in gaat voeren in het programma van eisen, maar ook later tijdens de concessie, tijdens de gunning. Daar wil ik de staatssecretaris over horen. En dan sluit ik af met een compliment met de goedvinden van de voorzitter dat deze staatssecretaris, terwijl hij zo kort nog maar in dienst is, nu al naar het noorden af is gereisd om met de eilanden te praten. En ik zou zeggen: De volgende keer nog iets verder, dan bent u daadwerkelijk op de eilanden.

[06:13]
U weet nu U weet nu hoe ver het is, maar ik waardeer die gester ten zeerste. Dank u wel, voorzitter. Ehm, dank aan u voor de bijdrage en ik was vergeten te zeggen dat het mij goed leek om vier interrupties eh per fractie toe te staan. En dan geef ik dan het woord aan de heer Boutsen namens de PVV. Ja, dank u wel eh voorzitter. Ja, vanmiddag hebben wij ook kennis gemaakt met de staatssecretaris bij een ander onderwerp, maar ook voor deze casus wensen wij hem natuurlijk heel veel succes op deze portefeuille.

[06:41]
En ook nu weer van vragen wij hem om zeg maar met zijn creatief eh erop los te gaan, het gezonde verstand vanuit het bedrijfsleven te gebruiken en vooral eh te preveleren het hoofdstuk van allerlei zelfverzonnen regeltjes. Maar voorzitter, laat ik maar gelijk met de deur in huis vallen. De PVV is van mening dat de Kamer met deze werkwijze onvoldoende in positie wordt gebracht.

[07:04]
Ten eerste, het ronde tafelgesprek leverde genoeg aandachtspunten op die wij ongetwijfeld zullen terugzien in de zienswijze op het programma van Eijssen. Ten Tweede. De termijn van consultatie duurt tot en met 20 juli. Maar vandaag spreken wij hierover. Ten derde. Gaat het ministerie de reacties verwerken? Ten vierde worden deze reacties verwerkt en is de verwachting dat de aanbestedingsprocedure start eind september.

[07:27]
Dit betekent dus dat de kamer tussen de eindconclusie van de ingebrachte zienswijze en het starten van de aanbestedingsprocedure geen invloed meer heeft op het proces. Dit vindt de PVV een ongewenste ontwikkeling en daarmee doen wij iedereen die betrokken is bij het komende concessie tekort. En laat er geen misverstand zijn, voorzitter. Het programma van N-IJssel hoeft wat de PVV betreft niet opnieuw. Bescherming van het gebied vinden wij ook belangrijk. En elektrificatie, ja. Mits er komt hier wel een mis aan.

[07:57]
Mits er wel een verdienmodel bij is. Want dat was ook één van de opmerkingen, wat niet één, maar vele, want ik heb ondertussen een hele stapel van nou, mensen die mij hebben toch of tenminste ons allemaal, maar toch een hele partij vragen, antwoorden en reacties op het programma van N-IJssel. Daarom, voorzitter, en de heer Soepel voegt er ook om, maar ik herhaal het dan maar misschien.

[08:18]
De vraag aan de staatssecretaris of hij bereid is om direct na het zomerreces als de ingediende zienswijze zijn verwerkt en de resultaten hiervan te bespreken in de commissie en kan de staatssecretaris dat toezeggen. Naar aanleiding van het ronde tafelgesprek leven nog veel vragen die beantwoord en besproken moeten worden voordat deze überhaupt sprake kunnen zijn van een uitzet of een concessie. Laat dat duidelijk zijn. In welke huurgevolgorde? De concessie gaat pas in 2929 in voor de duur van 15 jaar.

[08:47]
Dit vereist een zorgvuldig proces, voldoende indicatoren, draagvlak in plaats van gehaaste besluitvorming waardoor onzorgvuldigheid mogelijk een rol speelt. De staatssecretaris wil direct naar de zomer starten met het aanbesteed Gezien en horende het inbrengen van de eilandbewoners, de ondernemers zowel op de eilanden als op de vaste wal, de huidige veerdiensten en de bestuurders van de lokale gemeente is dit onverantwoord en te vroeg. De eilanders vinden het programma van IJzer onduidelijk en verre van volledig.

[09:15]
De komende concessie moet de belangen van de eilanders dienen en hun belang wordt in het huidige programma van IJzer ondergeschikt gemaakt aan klimaat en duurzaamheid. De raadsleden van de eilanden zijn ook van mening dat de bewoners belangen onvoldoende geborgd zijn. Ondernemers op de eilanden zien door de ernstige tekortkoming in het programma van IJzer hun bedrijf in gevaar komen. In het programma van IJzer ontbreekt het aan zekerheid, betrouwbaarheid en stabiliteit waardoor toerisme en de aanvoer van diverse goederen risico lopen.

[09:42]
Het terug verdienmodel in de geëiste investeringen in van klimaat en duurzaamheid voor de in te zetten schepen zijn zodanig onzeker opgenomen in de bestek dat dit een groot risico betekent voor toekomstige ondernemers. Het alleen maar consulteren is niet voldoende zeker gezien de ingebrachte op en aanmerking vanuit de samenleving. Dit betekent dat de klachten tekortkomen serieuze aandacht verdienen. Vervolgens daarover actief terug te koppelen met de Indiens waarbij bij elk ingebrachte aandachtspunt voorzien wordt van de onderbouwing waarom wel of niet het is opgenomen of overgenomen.

[10:12]
Het zomerresres moet hiervoor gebruikt worden om te voorkomen dat deze consultatie uiteindelijk uitmondt in een grote teleurstelling voor alle betrokken partijen. Die het beste voorhebben om te komen tot een goede aanbesteding. We hebben nog ruim de tijd voor dat de aanbesteeding ingaat. Dus het beoordelen en verwerken van alle reacties is belangrijk om te komen tot een verantwoord en toekomstig bezendende aanbesteeding. Daar mogen we best kort naar het ressensenskamer over spreken. De huidige exploitanten maken zich zorgen over het toekomstige vaarwegprofiel.

[10:39]
Het is onbegrijpelijk dat er hier nog nog een onderzoek loopt terwijl de concessie al wordt gestart. In 2028 loopt de concessie voor het onderhouden van de geul af. Dit heeft invloed op de komende concessie. Welke zekerheden zijn er dan nog voor de exploitant om een exploitable veerdienst te onderhouden? Ook de ingangsdatum datum van het verplicht geëxecuteerd varen, brengt een nodige onzekerheid met zich mee. Dit geldt niet alleen voor de ingangsdatum, maar ook voor het totale kostenplaatje. Voor de te nemen investering in electrificatie die vervolgens opgeroest moeten worden door de reizigers.

[11:07]
En ik zit me echt af te vragen of men bij het programma van Uijten hij ze daadwerkelijk wist wat kost een veerboot die geëlektrificeerd moet varen. Ik zit me echt af te vragen of iemand op dat kantoor wel eens heeft nagevraagd wat zo'n ding kost. En over de kostenverhogingen gesproken, ook het toekomstige onderhoud van de havens kortanders. Ook hier loopt de reiziger weer het risico de verhoging van het vervoersrecht. Dit brengt me er mee met de mogelijkheid bestaat dat er niet wordt ingeschreven.

[11:33]
Deel de staatssecretaris de mening en conclusies van de PVV op de genoemde voorbeelden. Graag een antwoord hierop als het even kan mondeling en dit mag ook in de komende vergadering vlak na het reces. Neem ik graag voor zijn voorschot. En tot slot voorzitter de watertaxi. Ondanks vier aangenomen kamer moties is er nog steeds een zwart gat voor de watertaxi. Is er ondertussen al overleg gepleegd en zo ja, wat zijn er is staat er hiervan.

[11:56]
Is de staatssecretaris met de PVV eens dat binnen de mobiliteit van en van en naar de eilanden naast de veerboten de watertaxi in plek verdient? Het kan niet zo zijn dat ambtelijke molens het de watertaxi onmogelijk maken om te kunnen varen op snelheid in het donker. Het lijkt wel of de staatssecretaris urgentie van de watertaxi en de belangen van de eilandbewoners onvoldoende herkent, want anders zaten we daar zoveel maanden niet met lege handen. Ik hoop van niet, maar anders is het de vraag deelt de staatssecretaris deze conclusie?

[12:25]
En dan rond ik af eh voorzitter met eh dank u wel en eh Dit was het. Dat was het en wij danken u ook eh meneer Bouterman voor uw bijdrage. Als u uw microfoon uitdoet, dan geeft u het woord aan mevrouw De Vies namens de VVD-fractie. Ja, dank u wel eh voorzitter. Ja, het Waddengebied is voor mij een eh zeer dierbaar gebied. Ik kom er graag en en veel en het is fantastisch om daar eh te zijn. En ik hoop ook dat de staatssecretaris dat op korte termijn ook gaat doen.

[12:51]
Eh en dan weet je ook dat de bereikbaarheid voor de Waddeneilanden eh cruciaal is. Het is gewoon de levensader en niet alleen voor de mensen die daar wonen eh maar ook voor de ondernemers en en natuurlijk ook de toeristen. En nou, ik sluit me graag aan bij de vragen over de watertaxi, want ik denk dat die ook een heel belangrijk onderdeel is naast deze veerdiensten. Eh, kom ik bij de communicatie.

[13:10]
Als ik terughoor wat de eilandbewoners daarover zeggen aan de ondernemers, dan zeggen ze eigenlijk: "Ja, er wordt eh veel gezonder, veel uitgelegd, maar er wordt eigenlijk niet echt geluisterd en gekeken wat ermee gedaan kan worden." En ik hoop eigenlijk dat de staatssecretaris dat wil gaan verbetering. Ik ben benieuwd hoe die dat wil gaan doen. En ik sluit me ook aan bij de opmerkingen.

[13:29]
Mocht het nodig zijn eh en eh de opmerkingen allemaal niet goed verwerkt worden eh in de komende tijd eh zowel van de bewoners als vanuit de Tweede Kamer, dan zeg ik: "Gaan we er gewoon in september nog een keer eh over eh debatteren." Ehm, ja, in het plan van programma van ijs vind ik ondernemers in die communicatie nog steeds ontbreken, want als je zegt dat termen de termen eilandbewoners en andere potentiële reizigers eh de de personen dekken die afhankelijk zijn van de verbindingen, dan heb je er gewoon voor volgens mij niet veel van begrepen.

[13:56]
En ik hoop echt dat dat echt aangepast wordt in het verhaal. In antwoord op de feitelijke vragen staat ook nog steeds nadrukkelijk dat op Thaï varen voor Ameland een optie is. Wat ons betreft is dat het niet eh eh voorzitter. Eh en ik denk ook dat als de staatssecretaris en de minister daar straks mee terugkomen dat ze toch wel een probleem hebben. De lengte van de concessie Waddeveren Oost, ik denk dat de heer Grinwis daar straks ook het nodige over gaat zeggen. Er is een motie aangenomen.

[14:21]
Ik zie dat de staatssecretaris nog twijfelt, maar wij zouden er toch echt voor voor willen pleiten om voor de concessie Oost te gaan voor een korte eh concessie. Eh en we hopen ook dat daar op hele korte termijn duidelijkheid overkomt. Wat betreft de breedte en de diepte van de Vaaglanden kan ik aansluiten. Wat eerder gezegd is, wij vinden dat het ook in het programma van eisen moet worden opgenomen. Je kan verwijzen naar een nationaal waterprogramma, maar waar slaat dat op? Dat ding dat wordt in 2027 wordt dat eh loopt dat af. En de concessie begint pas te lopen vanaf 2029.

[14:52]
Dan de ondernemers en de vrachtvaart. Daar is veel onzekerheid over. over. Ik weet dat we dat niet kunnen regelen in deze concessie, maar ik vind wel eh kijk op eh op West heb je gewoon wel andere vrachten eh eh vrachtvervoer, maar op Oost is dat niet het geval. En wij vinden eigenlijk dat het goed gemonitord moet worden of er wel voldoende capaciteit blijft ook voor die vrachtvaart. En als dat niet het geval is dat er dan toch ook wel actie wordt ondernomen, want ook daar eh als er geen eten is eh gebracht kan worden eh met het vrachtvervoer dan dan heb je toch ook wel een probleem.

[15:21]
Eh dan eh de bewoners hebben nog een aantal punten aangegeven de kortingen voor de eilandbewoners, scholieren en sporters, evenals de overzetregeling voor eh auto's. We vinden het belangrijk ook dat de vaartijd en ook de vaartcapaciteit wordt opgenomen in de concessie. Want je kan eh 10 boten per dag hebben, maar als die maar 10 mensen per keer kunnen vervoeren, dan heb je toch ook wel echt een probleem. En ook voor de spoedplekken vinden we dat de regeling beter moet.

[15:45]
En we zouden graag zien dat het in nauwe overleg met de betrokkenen op de eilanden en de lokale overheden daar gaat gebeuren. Nou, betaalbaarheid is ook al heel veel over gezet. Opmerking over de eilanders en jongeren eh vanaf de leeftijd van 21 jaar en studenten. Lijkt mij ook een logisch om daar wat meer mee te doen. Eh, want over de OV-kaart geldt hier ook niet. Eh, kostenverhogende eisen eh en die ook onzekerheid geven voor de rijen. Die vinden we echt dat daar eh dat die uit eh het programma van eisen moeten.

[16:13]
Eh omdat de optie van elektrisch varen is natuurlijk fantastisch, maar het is ook een kostenverhogend iets. Ik moet eerlijk zeggen dat als het gezegd wordt eh dat er een eerste financiële toets is gedaan eh en dat het geen kostenverhogende eisen zijn, dat is natuurlijk niet waar. Ik moest er eigenlijk wel een beetje om lachen omdat ja, het kaartje zal niet duurder worden, maar de ik de service zal uitgekleed worden.

[16:36]
Eh en ik denk dat dat eh want het prijs van kaartje ligt vast, maar het is dat is ook een kostenverhoging vind ik uiteindelijk voor eh de bewoners van de eilanden en voor de ondernemers daar. Dus wat ons betreft zou dat eruit moeten. Sorry. Er is een interruptie. Eh van de heer Grinwis namens de ChristenUnie. Het woord is aan u. Ja, voorzitter, dank u wel. Nee nee eh heel goed. Eh ik denk toch maar eens een vraagje, maar volgens mij in de laatste zin beantwoord mevrouw de Vries en Mal.

[17:01]
Zij wil gewoon de eis om elektrisch te gaan varen in de komende concessieperiode eh zowel in West en Oost. eh eh wil de VVD er dus uit hebben. Dus niet van mocht je elektrisch eh gaan varen dat dat als het moment daar is dat het dan moet worden gefinancierd al aan de voorkant eh in bij het ontwerp van zo'n dubbel schip eigenlijk eh uit het klimaatfonds eh zodat de betaalbaarheid niet in het geding is, maar sowieso niet. Is is Begrijp ik het goed? Ja, ik denk dat het veel te veel onzekerheid is over wanneer dat zou kunnen.

[17:30]
Dat geeft ook weer onzekerheid voor de rederijen om te gaan inschrijven. Eh en ik zou zeggen een mooie ambitie. Laten we ook kijken naar hoe we de CO2-reductie voor elkaar kunnen krijgen, maar ik denk dat dit net een stap te ver is voor deze concessie en laat daar dan gewoon naar kijken voor een voor een volgende concessie eh als dat eh dan wel realistisch is, voorzitter. Want ik denk een mislukte eh inschrijving en concessie vind ik eigenlijk ook heel slecht eh moet ik eerlijk zeggen. Ik voor volgende Even kijken. betalen Ja.

[17:57]
Dan eh de walinstallatie, de infrastructuur en haveninrichting daar wordt het onderhoud overgedragen aan aan de rederijen die gaan inschrijven. Ehm maar het budget gaat volgens mij niet mee en dat vind ik wel een hele onlogische, want ook dat betekent weer als het prijskaartje niet omhoog gaat dat het ja, de dingen die er omheen en extra gedaan kunnen worden gewoon verminderd wordt. Dus ik zou zeggen Rijkswaterstaat heeft daar gewoon budgetten voor omdat we onderhouden hevel dat mee over. Transparantieverplichtingen eh voorzitter heb ik eerder ook al in de motie opgenomen. Ik vind dat nu nog echt te mager.

[18:27]
Er wordt gezegd: "We gaan door op de manier waarop het al gedaan werd." En ik vind dat echt eh tekort door de bocht. En tot slot eilanders en dan ondernemers willen meer zeggenschap en betrokkenheid. En eh ik zou denken dat dat dat is een hard decreet en ook een hard decreet vanuit denk ik ook de Tweede Kamer, maar zeker ook vanuit de VVD. Laten we dat serieus doen, serieus oppakken en zorgen dat eh die betrokkenheid en die zeggenschap er gewoon ook is en leg dat ook vast. Dank u wel, voorzitter. Nou, en precies eh op uw tijd, mevrouw de Vries.

[18:57]
Het woord is aan de heer Pierik, namens de BoerBurgerBeweging. Ja, dank, voorzitter. Ehm. Ja, eigenlijk wisten we 15 jaar geleden al dat deze conceptie eraan zat te komen. We hebben eh een paar weken geleden een ronde tafelgesprek gehad en daar zijn nog heel wat eh dingen genoemd als het gaat om de om missies die we zien in het ontwerp programma van IJzen. En nu lijkt het dat we onder eh ja, storm en kokend water eh alles er in moeten rammen.

[19:22]
Dus ik wil eigenlijk die zorgvuldigheid in dit hele proces en en ook de de kracht van de kamer hè. Dus de de de kraam de kamer wel in de positie brengen dat ze ook de zienswijzen die van de eilanden komen en hoe ze kunnen betrekken bij uiteindelijk eh eh het eh definitieve programma van eisen. Ehm, eh eh en wat dat betreft denk ik dat het heel goed is om na het zomerreces nog eens een keer opnieuw eh met eh de eh met de Kamer eh te praten over het programma van eisen.

[19:51]
Ik ben blij met het betoog van de heer Soebouer die eh betaalbaarheid, betrokkenheid en betrouwbaarheid zo ontzettend centraal stelt. Eh, die drie B's die zijn in dit dossier belangrijk, maar die drie B's die zijn ook in andere opzichten vaak heel cruciaal, dus wat dat betreft dan eh dank voor jouw eh inbreng. Eh.

[20:11]
Ehm voorzitter, iedere hoek van het land moet bereikbaar zijn. Voor de Waddeneilanden is dat niet anders. Maar de uitdagingen om de eilanden bereikbaar te houden zijn natuurlijk wel een stuk complexer. Want uiteindelijk lopen de verbindingen van eiland naar het vasteland door een UNESCO Werelderfgoed heen. En dat over Brugge kent uitdagingen zeker gezien het feit dat er ook nog getijden een rol spelen.

[20:34]
De enige echte verbinding met het vasteland die de eilanden inwoners hebben zijn de veerverbindingen en dat is een primaire infrastructuur om de leefbaarheid op peil te houden. Het zorgt ervoor dat jongeren naar school kunnen om zich te ontwikkelen. Het zorgt ervoor dat zorgverleners naar de eilanden kunnen als dat nodig is en het zorgt ervoor dat ondernemers kunnen ondernemen. Veerdiensten zijn meer dan overtochten voor toeristen. Het is dan ook van groot belang de bereikbaarheid, de betrouwbaarheid en de betaalbaarheid. Ik heb ze er echt in staan.

[21:04]
Ik wist nog niet wat de heer Sobu ging vertellen, maar ik heb ze er echt in staan. Dat die geborgd zijn, ongeacht verduurzaming of aanbestedingskeuzes. De levenshaarder van de eilanden mag niet verstoord worden en onbetaalbaar worden. Vanuit dat opzicht hebben we een aantal vragen Opgesteld het nieuwe eisenpakket en het ontwerpprogramma van eisen is op meerdere punten zwaarder dan het huidige. Zo zijn er zware eisen voor elektrificatie.

[21:30]
Moeten de reiders binnen een jaar een milieuplan opstellen en is er extra regeldruk. Daarnaast is het risico dat de huurprijzen van rijks infrastructuur enorm gaan stijgen. De concessiehouder moet een omzetgerelateerde vergoeding van 6,85% tot 7,25% afdragen voor commerciële activiteiten. Bij groeiende commerciële activiteiten en kostenverhogingen kunnen deze bedragen fors oplopen. Verduurzaming is een kostbaar exercitie voor reiders.

[21:59]
Het geld wat daarvoor nodig is moet wel komen uit commerciële activiteiten of hogere tarieven voor gebruikers. Dit ontmoedigt de bereidheid om te investeren. Daarnaast zorgt het ervoor dat de cruciale levensader van bewoners nog duurder zal worden. Dat zien wij liever anders. Vandaar de volgende vragen. Is er een impact analyse gemaakt op het nieuwe programma van eisen als het gaat om de exploitatie en tarieven?

[22:28]
Is het mogelijk om de extra kosten voor rederijen plafooneerbaar te maken of tijdelijk aan te passen bij ingrijpende verduurzamingsinvesteringen die geen extra winst kunnen opleveren, maar voorkomen uit rijksbeleid? En vanaf wanneer moet er elektrisch gevaren worden? Wanneer gaat de verplichting van het programma van eisen in? Hier bestaat veel onduidelijkheid over. Dus ik Ik ben ook heel benieuwd inhoeverre dit besproken is met de reiders.

[22:53]
Zonder concreet jaartal kan immers het onmogelijk zijn voor een reider om een investeringsplan te maken. En kan de staatssecretaris ook aangeven hoe belangrijk hij betrokkenheid van de eilandbewoners en de eilandondernemers vindt bij de concessieverlening? Eh hè, de heer Subo die refereerde al aan een motie die breed aangenomen is. Die betrokkenheid vindt ook de BBB-fractie cruciaal.

[23:17]
Voorzitter, we krijgen van meerdere reiders te horen dat er veel onduidelijkheid U moet naar een eide komen. U bent al door uw tijd heen. Dus nog een eh twee zinnen. Dan doe ik nog twee zinnen over de Vaarhul eh die is ook al eh aangetipt door eh de heer Soebier en eh mevrouw de Vries.

[23:36]
Is de staatssecretaris het met de BBB fractie eens dat een zeer wezenlijk punt moet zijn in het programma van eisen die Vaarhul en kan de staatssecretaris ook inzicht geven in het tijdspad dat doorlopend moet worden in het proces om te komen tot het vaststellen van de toekomstige Vaarhul en de Vaarhul Profielen, dank u wel, voorzitter. Snap ik. Vandaag moeten we echt iets strenger zijn op de spreektijd, omdat hij op basis van de zetelverdeling is bij nota overleg. Dus excuus meneer Pierik, maar uw laatste vraag is volgens mij goed doorgekomen richting de staatssecretaris. Dan geef ik nu het woord aan de heer Grinwis namens de ChristenUnie fractie.

[24:06]
Voorzitter, dank u wel en ik voel eh de druk al eh van de spreektijd, want eh Nou ja, is helder. Ehm, allereerst nog felicitaties aan deze staatssecretaris. Goed dat hij hier zit. Goed dat hij eh gisteren al op de Waddene was eh of in ieder geval in Friesland, niet in de op de Waddene. Deze zomer dan een aantal dagen naar de Waddenzee. Eh, voorzitter, dat is mijn dringende tip. Eh, voorzitter, waar ben je zonder eh vervoer? Nergens. Althans, dat valt best mee als je aan de Wal woont, zoals ik. Maar niet als je op één van onze prachtige Waddeneilanden woont.

[24:34]
De Waddeneilanden zijn niet minder dan de De Waddeneilanden zijn niet minder dan de levensader voor de bewoners van deze eilanden. En voor hen die wonen aan gene zijde, maar wel werken op de eilanden. Een levensader ader die heel diep en heel persoonlijk in de levens van de bijna 11.000 inwoners van de vier oostelijke eilanden ingrijpt. De Waddeneilanden West en de Waddeneilanden Oost concessie hebben we het eh dan over. Met die levensader mag je niet gokken.

[25:02]
En dat gokken dat dreigt nu wel voorzitter, zeker voor Ameland in de concessie Oost. Het is eh volstrekt onhelder hoe daar de toekomst er qua bevaarbaarheid uit komt te zien. Er moet nu iedere dag gebaggerd worden om te kunnen varen en de concessie hiervoor loopt af in 2028. En dan vraagt tussendoor: Wat doet Wat doet de staat na 2028 eigenlijk aan Guul onderhoud.

[25:22]
Op één fractie na heeft de hele kamer een motie aangenomen die richting het rijk zegt: "Bezint eerge begint, kom met een tussenconcessie zolang je nog niet echt weet wat je gaat doen." Een niet-gokkenmotie dus. Breed ondertekend en ook breed aangenomen. De collega de Vries refereerde er al aan. Voor iedereen is het spannend. Kan de staatssecretaris de kamer schetsen hoe hij deze motie uitvoert inclusief de tijdlijnen? En geen misverstanden.

[25:46]
In een programma van eisen voor een tussenconcessie kun je ook verbeteringen eisen voor de reizigers en duurzaamheidseisen stellen in de vorm van hogere CO2-reducties als eh de staatssecretaris dat wenst. Het kan allemaal. En voorzitter, ik was dan ook niet onder de indruk van de tegenargumenten in de beslisnotitie van de eh overigens eerzame ambtenaren. Voorzitter, het eerste dat je als rede moet weten, als je een vaarverbinding wilt aanbieden, is wat wordt mijn vaarwater? Anders kun je immers ook geen schip ontwerpen. De recent gestarte midverkenning kan alleen kan alles nog overhoop gooien.

[26:15]
Kan de staatssecretaris de Kamer garanderen dat hij bij een aanbesteding van welke concessie dan ook een eenduidig gedefinieerd vaarwegprofiel onderdeel laat zijn van het programma van IJzer? En dit eh wil hij dit qua onderhoud ook garanderen. Dan de betaalbaarheid. Terrecht schrijft de staatssecretaris voor Dat tarieven begrensd zijn, prima. Een eerste belang voor inwoners en reizigers. Maar ondertussen vraagt hij nogal wat.

[26:38]
Allereerst zomaar tussen neus en lippen door aan de vervoerders vragen om het hele onderhoud van de havenfaciliteiten, de aanland inrichtingen en de rijbruggen en noem maar op over te nemen. Wij nemen aan dat dit geen vraag om gratis bier is. Wij nemen aan dat alle eh middelen die het rijk nu hier aan spendeert overgaat naar de partijen die dan het onderhoud moeten gaan uitvoeren. Tenslotte voorzitter dit. Heel Nederland en ook wij zijn trots op ons UNESCO voor werelderfgoed, de Waddenzee.

[27:04]
Niets is ook logischer dan een qua milieubelasting zo optimaal mogelijke veerverbinding. Voor de Waddenzee, voor het klimaat. In het programma van Eijssen vraagt u heel begrijpelijk op zich welkom dus om de mogelijkheid van emissieloos varen. Bijvoorbeeld door nieuwe schepen zo te ontwerpen dat je ze elektrisch kunt laten varen zodra dat elektriciteit aan de wal beschikbaar is. En dat dat is met de nog jarenlange netcongressie. Komt u tot uw laatste vraag? Geen sinecure. En dat betekent, voorzitter, twee boten in één qua ontwerp. Terwijl de betaalbaarheid niet in het gedrang mag komen Het kaartje mag niet duurder worden.

[27:34]
Eh, hoe gaat de minister dit eh ondersteunen? Uit welke fondsen komt er geld beschikbaar? Kan hij garanderen dat dat deze ingreep eh met eh subsidie gepaard gaat, voorzitter? En eh dat is eh denk ik eh het slot van mijn bijdrage in eerste Dat ik dank. mij Dank. Dank voor uw bijdrage, meneer Grimis. Ik zie dat er nog een interruptie is van de heer Boutkamp van de PVV-fractie. Ja, dank u wel, voorzitter. Dan geef ik misschien meneer Grimis toch nog wat eh spreektijd op deze manier.

[27:58]
Ehm, ja, ik hoor u eh ik hoor de heer Grimis eh zeggen over ehm Een vaartdag eh zeg maar geschikt voor eh twee eh modaliteiten zeg maar om eh te kunnen varen. Eh is de heer Grijmes van bewust dat dat een enorme extra kostenpost met zich meebrengt dat het misschien handiger zou zijn om dat in de aanbesteding gewoon een bepaalde datum te noemen dat men over zou moeten gaan tot die electrificatie. De heer Grijmes. Ja, voorzitter, dan ben ik met de heer Woudkan eh eens eh dat eh nu het veel te onzeker is.

[28:26]
Dus stel je voor dat je eh dat je als rijk eh de randvoorwaarden van eh de opgeloste netconcessie in 2035 kunt bieden. Dan zou ik me kunnen voorstellen dat zoals ook in eh eh de ronde tafel aan de orde kwam, je opschrijft 2035 plus of min één jaar. Eh zodat het heel helder is. Voor de tussenconcessie die ik bepleit, betekent dat dus dat je geen elektrisch varen eist. Dat eis je dan in de concessie die daarop volgt.

[28:53]
Dus dus laat dat duidelijk zijn, daar zit wat mij betreft dus een onderscheid tussen west en oost. Helder. Dan vraag ik de heer Soepboer om het voorzitter zitterschap even van mij over te nemen.

[29:09]
Ik heb eh 11 jaar in het onderwijs eh gewerkt. Ik heb niet de voltallige commissie nodig om eh mij daarop te wijzen. Ik ben eh streng van natuur eh eh edele ambtenaren. Maar ik eh ik aanvaard het eh voorzitterschap eh graag eh de heer Hoop. En eh als de commissie tot bedaren is gekomen, dan geef ik u graag het woord en dan kunt u aan uw inbreng beginnen. De heer de Hoop. Ja, voorzitter, ik ben net uit het onderwijs, dus wat dat betreft ik hoop mij een beetje te gedragen. Voorzitter, zonder de Waddeneilanden geen Waddeneilanders.

[29:36]
Wij praten erover omdat het een overheidstaak is om de bereikbaarheid van de eilanden te garanderen. Want iedereen in Nederland heeft recht op goede bereikbaarheid. Dat is de eerste opdracht. En we besteden die opdracht en uitvoering uit aan commerciële bedrijven die een reil voor het monopolie gaan varen onder onze voorwaarden. Frequentie, prijs, duurzaamheid, veiligheid. Wij vullen dat hier met elkaar in. En we moeten ook de voorwaarden bieden zodat rederijen kunnen doen wat we van ze vragen. Kader van faciliteiten, vaaguren, walstromen, et cetera.

[30:05]
En voorzitter, elke vergadering weer vraagt mijn fractie om een duidelijke en heldere volgorde in het proces rond die nieuwe aanbesteding. En voor mijn gevoel zijn we nog steeds op precies hetzelfde punt als een jaar geleden en dat is jammer. We vragen de reden rij om een bod te doen op een dienst waarvan belangrijke voorwaarden nog steeds niet zijn ingevuld en vrijwel zeker nog gaan wijzigen. Holwert of Ferwert? Wat is de maximale vaardiepte? Wat is de verkeersvraag van auto's en vrachtwagens? Wanneer gaan we over op elektrisch varen en wat Voor schip is daarvoor nodig.

[30:34]
Voor eilanders is het van groot belang te weten hoe laat de laatste boot vertrekt. En wat een overtocht voor de gezin gaat kosten, maar dat kunnen we pas invullen als we weten waar de boot vertrekt, hoe we de vaart gaan onderhouden en of er überhaupt een boot is. Want die technische eisen qua diepgang en aandrijving die bepalen wel wat kan en wat dat dan ook kost. En dat weten we nog niet en de redeneer ook niet. En vorige week nog bij de ronde tafel bleek dat ze kunnen nog geen bod doen als het niet duidelijk is wat wij met elkaar vragen. En mijn fractie vraagt hier als langer om.

[31:02]
Maar we zijn we zien dat we toch weinig zijn opgeschoten. En dat kunnen we deze staatssecretaris moeilijk kwaad kwalijk nemen, maar de vorige bewindspersoon had daar wel als stappen op kunnen en misschien wel moeten zetten. En dat het anders moet dan de dat het nu gaat, staat dan voor mijn fractie vast. Het basisuitgangspunt is hoe dan ook een betaalbare en betrouwbare verbinding met de eilanden. Dat blijft vooropstaan. Maar we moeten ook decennia vooruitkijken. En afgelopen maandag nog presenteerde de Wadde-Academie de staat van de Wadde.

[31:30]
Op 238 indicatoren wordt getoetst of het goed gaat en wat er beter moet. Nou, het gaat niet goed, voorzitter. Op 2/3 van de indicatoren scoren we slecht of onzeker en slechts 32% goed of stabiel. De helderheid van het water, de sedimentatie en slip zijn enorm belangrijk voor de gezondheid van het water. En dat betekent dat we een einde op een gegeven moment moeten maken aan het permanent diep baggeren van de Vaagul tussen Holwerd en Ameland.

[31:55]
Daar moet een duurzame oplossing komen die met zo minimaal mogelijk ingrijpen een frequente frequente verbinding kan garanderen. En dat moet niet alleen voor het behoud van de natuur, maar ook om de kosten in de hand te houden. We hebben tot nu toe gezien dat vanuit het ministerie eh niet zo heel veel creatieve en eh creatieve en innovatieve oplossingen zijn. En meer baggeren of minder varen, dat lijkt eigenlijk de enige keuze. En beide ja, die zijn wat dat betreft niet acceptabel genoeg.

[32:21]
En als we kiezen voor Ferwood moet ook daar weer op een gegeven moment tot de eeuwige ulligheid gebaggerd worden. Een kortere route weliswaar, maar ook de baggeraars durven niet te voorspellen hoorden we vorige week ook wat dat aan een volumes gaat vragen. En ik had gehoopt op meer opties dan deze, maar zelfs deze zijn nog niet uitgewerkt. En dat maakt dat wij als we vooruitkijkers zien dat er problemen zullen blijven bestaan. Dank u Dank u wel. Er is een interruptie van mevrouw de Vries VVD. Ja, dank u wel voorzitter.

[32:49]
Eh ja, mooie woorden over de waarde van het gebied. Eh ook belangrijk dat er gewoon gewoond gewerkt en geleefd kan worden natuurlijk. Volgens mij is eh de heer de Hoop dat ook met mij eens. De vorige keer was er nog wel wat onduidelijkheid over het standpunt van GroenLinks PVDA over het op tij varen. Ehm voor de natuur zou dat misschien wel eh heel gunstig zijn en maar voor de eilanden is natuurlijk heel slecht. Het zou onze voorkeur niet hebben, maar ik ben wel benieuwd eh waar GroenLinks PVDA op dat punt nu staat. De heer de Hoop.

[33:17]
Ja, voorzitter, dat eh dat heb ik gezien. Ik heb het debat toen ook gevolgd en mevrouw de Vries heeft toen ook gezien dat wij uiteindelijk voor de motie hebben gestemd die zei: "Nee, dat willen we niet dat tij varen." Eh en ehm laat ik wel zeggen, ik denk dat het met elkaar een worsteling is om te kijken hoe kunnen we die bereikbaarheid op orde houden zonder dat we de wallen te veel schade toe brokken kunnen. Eh maar het tij varen raakt de bereikbaarheid te hard vind mijn fractie dat je dat moet willen. En dat is ook waarom wij ondanks dat debat eh hè wat er toen plaatsvond Wel de afweging gemaakt hebben.

[33:46]
Ik geloof dat het toen de motie soepboer was om die toen te steunen om dat niet als uitgangspunt te nemen, omdat ik mij realiseer hoe dat de bereikbaarheid van IJland is ruiner. De heer Rob vervolgt zijn betoog. Dank voorzitter. Ehm, ja. Over de diesel. Eh, bij het vorige debat hadden was de vorige minister nog helemaal niet happig om na te denken over elektrificatie. Er was geen stroom, er was geen plan en dus geen toekomst.

[34:11]
En toen kwam minister Hermans opeens bij de voorjaarsnota met een zakgeld voor electrificatie van Waddeneilanden en de Wal Infra. En daarvoor hebben we zelfs de drinkwaterbelasting verhoogd. Ja, helemaal prima natuurlijk, maar er is nog niet een plan voor diezelfde Waddeneilanden om dat op korte termijn te doen. Al het voorwerk uit het programma naar een rijke Waddensei 2021 uit de Green Shipping afspraak uit 2020. Wat is daarmee gedaan? Waarom is dit niet tijdig voor deze aanbesteding omgezet? En hoe gaan we nu verder?

[34:39]
Wat ik niet vind kunnen is dat we tot 45 2045 fossiel blijven varen en baggeren. De CO2 en stikstofemissie moeten zo snel mogelijk naar nul. Dus is er een plan en een tijdspad voor nodig en het ligt er gewoon nog niet. Dat had de basis moeten zijn voor de nieuwe aanbesteding. En mijn fractie zou ook voorstellen om dat op 2035 te zetten die ambitie met elkaar vandaag.

[34:59]
En de eis tot elektrificatie in totale vanzelfsprekendheid wordt nu een majeure ontwikkeling die ons en de rederij dwingt om ergens in de komende 10 jaar alles te gaan heronderhandelen wat we nu gaan afspreken. We gaan een contract afsluiten waarvan we nu al weten dat we het moeten gaan openbreken. En ik vind dat slecht bestuur en heel duur is dat overigens ook, want als wij dan nog het contract moeten openbreken moeten moeten wij daar ook weer voor betalen met elkaar. Voorzitter, ik zie dat mevrouw de Vries een interruptie heeft en ik kwam toch al aan een punt. Dat is heel mooi. Ik wou u inderdaad eh even tot een punt laten komen.

[35:29]
De heer Grinwis die eh gaat denk ik even naar een ander debat. Die verwachten we zo terug. Interruptie van mevrouw de Vries. Ja, want als ik de heer de Hoop eh goed beluister, dan zegt hij eigenlijk van zet nu vast op 2035 dat er dan elektrisch gevaren wordt. Eh dat klinkt natuurlijk eh misschien aantrekkelijk, maar de vraag is wel of het haalbaar is en ook of het betaalbaar is tegen die tijd. Eh dus daar komen ze aan natuurlijk dat dat men eigenlijk zegt van ja, ook die onduidelijkheid over wat het precies betekent eh zorgt ervoor dat het misschien partijen niet gaan inschrijven.

[35:59]
Waar waarom wacht u niet gewoon tot de de concessie eh eh afgelopen is? Want je gaat nu midden in een concessie. Er is geen eh oplossing voor de maaijuren ontwikkeling en wat dat dan precies betekent. Het risico ligt bij de rederijen. Eh dus ik vind dat nog steeds een vaag begrip. Dus de vraag is hoe je daar dan naar kijkt. De heer de Hoop. Ja, voorzitter, maar ehm eh het andere uitgangspunt is dan dus pas 2045. En dat vind ik wel echt heel erg laat eh voorzitter.

[36:25]
Als ik dan zie dat er nodig is om ook met CO2 en stikstofemissie daar een slag te maken. Ook als het gaat over de Waddeneilanden, dan vind ik dat wij met elkaar moeten kijken hoe kunnen we eerder een eis stellen. 2035 is 10 jaar verder. Ik denk dat daar heel goed op te anticiperen is als we daar nu duidelijkheid over bieden. En je kunt daar natuurlijk hè, dit is een richting. Je kunt daar natuurlijk afwijkingsmogelijkheden voor bedenken, maar op het moment als we daar niet voor kiezen, dan wordt het 245. En dat vindt mijn fractie echt te laat.

[36:53]
En als je niet ergens nu een richting geeft, ja, dan weten de rederijen ook niet waar. waar ze aan toe zijn. Dus dat is waarom ik die voorzet doe. En als ik vanuit het ministerie hoor: "Joh, maak er 237 van" of "Maak er 232 van", want we vinden dat wel realistisch, wil ik daar best over praten, maar die 245 vind ik echt te ver weg. Mevrouw de Vries met een vervolgvraag. Ja, want de vraag is wel wat ik het ingewikkelde vind van elektrisch varen ook dat het het middel eigenlijk eh een doel op zich wordt.

[37:17]
Eh, ik ben ook voor de verminderen van de CO2-reductie, maar de vraag is wel of je dat dan per se altijd nu al via elektrisch eh zou moeten doen. Dus ziet u daar ook nog ziet de heer de Hoop daar ook nog ruimte voor of zegt hij: "Nee, het moet dan ook per se elektrisch zijn en eh dat is de enige optie." Want ik ik ik vind dat ingewikkeld, want het het doel is eigenlijk CO2-reductie. Heer de Hoop.

[37:39]
Ja, voorzitter, als ik kijk naar eh vervoer over het water, vind ik elektrisch via walstroom wel de meest logische vorm om die CO2 eh uitstoot af te doen nemen. Ook als ik zie dat inderdaad Hermans bijvoorbeeld met een pakket nu is gekomen. We zien ook in de havens dat dit hè binnen de maritieme sector eh de richting is. Dus ik denk ja, als je die route kiest dat daar voor eh elektrisch wel de meest logische is. Ehm dus dat is inderdaad wel waar de richting waarop mijn fractie daar uit denkt.

[38:08]
Mevrouw de Vries. Maar bent u dan ook bereid om eh want er is natuurlijk een probleem van netten congestie en het oplossen van die problemen. Eh dan moet je gaan prioriteren. En de vraag is dan is dit eh deze elektrificatie terwijl je wel op een andere manier ook gewoon kan varen. Belangrijker dan woongebieden aansluiten, dan eh bedrijven kunnen aansluiten. en dat soort zaken. Dus eh ik ik vraag me wel af of of eh eh de heer de Hoop voldoende heeft overzien wat daar dan de gevolgen van zouden kunnen zijn binnen ook een provincie als Friesland.

[38:38]
Dat was de laatste interruptie van mevrouw de Vries. Daar gaat meneer de Hoop nog eh antwoord op geven. Dan gaan we naar de heer Bouterman. De heer de Hoop. Kijk, ik ben het met mevrouw de Vries eens dat we hele grote problemen hebben met de net congestie op dit moment. Ehm maar ik zou er ook voor willen waken dat wij ons daarachter verschuilen om dingen te doen die nodig zijn. Het is 10 jaar ver weg. Ik hoop dat we met elkaar dan op oplossing hebben gevonden en laten we wel wezen, het is wel door een gebied wat UNESCO erfgoed is en waar we volgens mij heel zuinig op willen zijn en daar wil je volgens mij ook zo weinig mogelijk uitstoot.

[39:06]
Ehm, maar wat ik zeg hè, ik ik zit ik ik doe een suggestie 2035, maar ik zit daar niet geharnasd in. Wat ik wel jammer zou vinden is als we het pas in 2045 zouden doen en daar ben ik naar op zoek in het debat hoe we dat eerder met elkaar kunnen doen. De heer Boutkam. Ja, dank u wel voorzitter en ik eh ben toch blij dat heer de Hoop inderdaad eh bereid is om toch eh Ja, ook zeg maar wat mevrouw de Vries net zegt eh om te kijken naar de datums en dergelijke, maar ja, ik hoorde bij het begin zeggen de heer de Hoop eh van eh de diesel.

[39:36]
Ja, en dan de verhoging van die drinkwaterbelasting om vervolgens dat te kunnen realiseren voor de elektriciteit. Nou ja, dat dat laatste ben ik al helemaal eh natuurlijk was ik niet blij mee, maar goed. Maar er is natuurlijk meer in de maritieme sector dan alleen maar het woord diesel. Eh is de heer de Hoop dan ook bereid om eens te kijken van nou, wat de mogelijke alternatieven zijn om toch niet zo strak dan naar die datum te gaan?

[39:58]
waardoor we toch met z'n allen naar een flexibele oplossing kunnen gaan waarbij we oog hebben voor het gebied, oog hebben voor die ondernemer en en noem ze maar op eigenlijk, hè. We hebben hier zo met z'n allen al zo'n beetje het hele scala voorbij horen komen voor iedereen. Eh is de heer de Hoop de heer de Hoop daartoe bereid? De heer Hoop. Ja, voorzitter, ik vond dat ook heel onverstandig dat de PVV-bewindspersonen kozen voor die drinkwaterbelasting om die kosten te dekken.

[40:22]
Ehm maar ehm eh ik wat wat ik wilde zeggen tegen de heer Bouterman eh Eh, kijk, ik wil heel graag dat we voor 2045 zo weinig mogelijk uitstoot hebben bij die Waddeneilanden. En als er andere mogelijkheden voor zijn, dan valt er met mijn fractie over te praten, maar ik wil ook tegen de andere collega's zeggen: "Ja, het staat nu vast tot 2045" en ik hoop dan ook dat u met mij meedenkt hoe we dat eerlijk kunnen doen. Want ik zou het heel jammer vinden als de conclusie van dit debat en de deze programma van eisen is dat we niks doen voor 2045 op dat vlak.

[40:51]
Ik denk dat we dat niet met onze met elkaar kunnen verloorlen of is 20 jaar verder weg. Ik hoop toch dat de ambitie van deze Ik kijk rond, de heer Ja, dank wel voorzitter. Ja, dan kom ik toch terug op eh misschien wel ondertussen één van mijn stokpaardjes eh haalbaar, betaalbaar en realistisch.

[41:09]
Dat zal dan ook het uitgangspunt zijn en dan kijk ik toch eh schuin over de heer Hoop heen naar de staatssecretaris dat hij daarin meedenkt om dan in die uiteindelijke concessie dat dan ook te bewegen heen, maar eh ik denk wel dat we met z'n allen eruit komen ook met zeg maar degene die eh zeg maar gaan inschrijven als zij weten waar de kamer naar eh vraagt. Is de heer de hoop dat met mij eens? Ik zou zeggen ik hoorde geen vraag, maar daar kwam hij alsnog. De heer hoop, bent u daarmee eens? Ja, en nog sterker.

[41:36]
Ik denk dat hoe eerder wij met elkaar een datum bepalen waarop dat moet, hoe haalbaarder dat ook wordt, omdat daarmee de rederijen zich daarop kunnen instellen, daarop anticiperen. En dat was natuurlijk ook wel een vraag die wij in het ronde tafelgesprek kregen, hè. Ehm, los van de keuzes die je maakt, zorg in ieder geval voor duidelijkheid, zodat we de benodigde investeringen kunnen doen die daartoe moeten leiden. Eh en ik denk dat dit wel duidelijkheid zou kunnen bieden eh en ja, misschien dat we er toch met elkaar ook kunnen uit uit kunnen komen, voorzitter.

[42:04]
En dan ga ik verder met mijn Ik kijk even rond of er nog behoefte is aan een vervolgvraag. De heer Pierik. Ja, ik vind het wel een interessant thema, want ik ik zoek ook even naar waar de ruimte zit bij de heer de Hoop als het gaat om eh ja hè die emissie reductie die wij eigenlijk met zijn allen willen bewerkstelligen. Ehm ik vind eerlijk gezegd de focus op elektrisch dan toch wel een beetje te zwaar. Eh ziet de heer de Hoop ook nog alternatieven en en en zit hij heel erg vast aan elektrisch ook, want het is natuurlijk een tijdspanne van 10 jaar. Er zijn allerlei eh nieuwe technologieën en ontwikkelingen.

[42:34]
We hebben te maken ook met biobrandstoffen. Er zijn en er zijn alternatieven om ook te komen tot die emissie reductie. Eh ziet de heer de Hoop dat ook en wil je dat meewegen? De heer de Hoop. Voorzitter, eh de vorm maakt mij niet eens zo gek veel uit. Het gaat mij erom dat wij in 2035 hopelijk op een schone manier de overtocht kunnen maken.

[42:52]
En als wij het met met elkaar lukt dat er innovatieve ideeën zijn om dat te kunnen doen zonder dat het elektrisch is en dat we er net eh eh congestie ergens anders voor kunnen gebruiken, zoals mevrouw de Vries ook schetste, dat het voor woningbouw en andere andere andere zaken ook belangrijk is. Heel graag. Heel graag. Maar het uitgangspunt om schoon over het water te kunnen over die Waddenzee in 2035. Dat is wel het doel van de GroenLinks partij van de Arbeidsfractie. Ik denk dat de collega's zich daar ook wel iets bij kunnen voorstellen. Ik kijk rond.

[43:21]
Er is geen behoefte aan een vervolgvraag. Nee, het was alleen een onderonsje. Dan gaan we terug naar de heer de Hoop en dan kan hij zijn betoog vervolgen. Ja, dank voorzitter. En het doel is natuurlijk ook dat we tussentijds dat contract niet open moeten breken, zodat het niet weer wederom heel veel kost. Ehm, voorzitter, ik wilde mij aansluiten bij de opmerkingen over de watertaxi. Ik vind ook echt dat er duidelijkheid moet zijn. Ik kan mijn aantal moties van de heer Pierik herinneren.

[43:48]
Ik heb geloof ik zelf een tijd geleden daar ook wel moties op ingediend. Eh, en ik vond het eh betoog van eh burgemeester Stoel afgelopen week eh op dit punt ook zeer ontroerend en heel erg duidelijk maken hoe belangrijk het is dat het op orde is in noodsituaties en de momenten die ertoe doen.

[44:03]
Eh, geeft de eilanders die zekerheid dat op als het echt nodig is dat je die overtocht kan maken, is mijn oproep aan de staatssecretaris Als het gaat over de korting voor eilanders en de scholieren, dan sluit ik me ook aan bij de eerder genoemde eh opmerkingen in de commissie en ook een motie met de collega Suboer hebben wij daar nog op. Ja, dan voorzitter, concluderend eh de eilanders hebben recht op eh goede bereikbaarheid. Dat is voor mijn fractie echt het uitgangspunt, maar we moeten ook streven naar zo gezond mogelijke Waddenzee. En ik zou willen dat we met elkaar op beide punten echt stappen kunnen zetten binnen deze concessie. Dank.

[44:35]
Nou, fantastisch binnen de tijd eh meneer de Hoop. Zo moet het dus. Eh en ik geef u dan ook het voorzitterschap eh graag terug. Dank meneer Stoeber. En ik kijk naar de staatssecretaris hoe lang hij nodig heeft eh voor de beantwoording. 20 minuten 20 minuten en dan schorsen wij tot 6:05 en dan zien we u dan weer terug. Dank.

[45:10]
3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 3 9 4 1 3 9 4 2 0 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 5 1 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 0 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 3 9 1 4 1 5 1 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 3 9 4 1 3 9 4 2 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 1 4 1 3 9 4 2 1 3 9 4 2 1 3 9 4 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 0 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 4 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 3 9 4 1 3 9 4 2 0 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 3 9 4 1 3 9 4 2 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 1 4 1 5 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 0 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 4 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 0 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 3 9 1 4 1 5 1 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 Ik heropen de vergadering en dan geef ik het woord aan de staatssecretaris voor zijn eerste termijn.