Aan de orde is het tweeminutendebat Toeslagen.
Ik heet de staatssecretaris Toeslagen, mevrouw
Palmen, van harte welkom in onze zaal. Er
zijn vijf sprekers van de kant van de Kamer.
De eerste spreker is mevrouw Haage
van de fractie van GroenLinks-PvdA.
Hartelijk dank, voorzitter.
2.000 Luisterend Schrijvers staan
in de wacht om het verhaal van
en de schade voor toeslagenouders...
op te tekenen.
Wat...
staat de staatssecretaris nog in de
weg om het ministerie beter met SGH te...
laten samenwerken?
Het commissiedebat ging meer
over de toekomst van toeslagen,
maar een nieuw stelsel is nog ver weg.
Het is de wens van GroenLinks-Partij
van de Arbeid om nu niet nog meer...
slachtoffers te maken.
Daarom hebben we een motie
over terugvorderingen en het...
terugdringen van niet-gebruik van toeslagen.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat elk jaar meer dan
een half miljoen mensen te maken...
krijgen met hoge terugvorderingen van de
Dienst Toeslagen; constaterende dat de...
Inspectie belastingen,
toeslagen en douane...
de noodklok luidt omdat mensen hun dagelijkse
basale kosten niet meer kunnen betalen door de
hoge betalingsregelingen; constaterende dat er...
volgens het Centraal Planbureau in 2021
meer dan 1 miljard aan toeslagen voor zorg,
huur en kinderopvang niet
werd aangevraagd en dit vooral...
zelfstandigen en gepensioneerden
treft; constaterende...
dat de staatsecretaris wel de ambitie
heeft om deze aantallen terug te dringen,
maar er geen doelstelling op staat;...
overwegende dat hervormingen van het
toeslagenstelsel nog ver vooruit worden
geschoven; overwegende dat dé les van het...
toeslagenschandaal is dat hoge terugvorderingen
mensen enorm in de vernieling hebben
gebracht; overwegende dat mensen...
zo onder het sociaal minimum kunnen zakken;...
verzoekt de regering jaarlijkse
doelstellingen te formuleren op het
niet-gebruik van toeslagen en het...
terugdringen van het aantal
hoge terugvorderingen, en gaat
over tot de orde van de dag.
Dank u wel.
Dan is de beurt aan mevrouw Inge van
Dijk namens de fractie van het CDA.
Voorzitter. In het debat is het met name
gegaan over de herziening van het stelsel,
een grote wens van eigenlijk
heel de Kamer. Inmiddels weten we
dat het kabinet tot nu toe niet...
verder is gekomen dan een bouwstenennotitie en
de komende maanden ook niet verder zal komen.
Door de val van het kabinet verliezen
we weer zo'n anderhalf jaar. Om dat te
voorkomen zal het CDA een aantal moties van...
collega's van harte steunen om
toch wat voortgang te houden.
In het staartje van het debat hebben we ook nog
gesproken over de hersteloperatie toeslagen.
Hier wil ik wat dieper op ingaan,
zeker nu het kabinet demissionair is en
ik mij zorgen maak over de voortgang.
Want ruis in de hersteloperatie en met
onszelf bezig zijn in plaats van dienstbaar
aan deze ouders zijn, kan gewoon niet.
Ik hoor zorgen van de BAC dat door de
wijzigingen ouders het risico lopen dat hun
rechtsbescherming onder druk komt te staan.
Kan de staatssecretaris deze
zorgen bij ons wegnemen?
De...
discussie met SGH is naar ik begrepen
heb nog steeds niet opgelost,
ondanks dat er mooie stappen
gezet lijken te worden.
Ik krijg dat niet meer goed
uitgelegd aan de ouders, en ik neem
aan de staatssecretaris ook niet.
Daarom dien ik zo een motie in,
die ik uiteraard...
liever aan zou willen houden, als de
staatssecretaris ons vandaag nog ervan kan
overtuigen dat het de goede kant op gaat.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat het rapport-Van Dam
adviseert om van de SGH-route de hoofdroute te...
maken voor het herstel
van ouders; constaterende...
dat de staatssecretaris dit advies
heeft overgenomen; constaterende dat
de samenwerking tussen SGH en het...
ministerie niet goed is en de
onderhandelingen over hoe de route
definitief vorm gaat krijgen nog...
altijd niet afgerond zijn, wat ten
koste gaat van ouders en afleidt
van waar het over moet gaan,
namelijk voortgang van de hersteloperatie;...
verzoekt de regering binnen twee
weken tot overeenstemming te komen
en de Kamer hierover te informeren,
en indien dit niet...
lukt op te schalen...
naar de minister-president om de
onderhandelingen over te nemen,
en gaat over tot de orde van...
de...
dag.
Dank u wel, mevrouw Van Dijk.
Zijn naam werd al genoemd en ik nodig
hem nu uit voor het katheder: de
heer Grinwis, die spreekt namens de...
ChristenUniefractie.
Voorzitter, dank u wel.
Onverhoeds werd midden in de nacht
besloten tot een huurbevriezing
en toen het kabinet gevallen was,
werd ook onverhoeds besloten
tot het intrekken ervan.
Even later zei de minister van Financiën:
weet je wat, die boodschappenbonus,
die eenmalige verhoging van de
huurtoeslag trekken we ook maar in.
Maar over de maatregel die erbij hoorde,
namelijk de structurele bezuiniging op
de huurtoeslag van 492 miljoen euro,
is nog geen duidelijkheid.
Daarom deze motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de in de Voorjaarsnota
afgesproken bevriezing van de...
huren voor sociale huurwoningen in 2025 en 2026
en de incidentele verhoging van de huurtoeslag,
de zogenaamde "boodschappenbonus",
inmiddels zijn ingetrokken door het
demissionaire kabinet; overwegende...
dat dit logischerwijs ook betekent dat
de hiermee samenhangende structureel
lagere uitgaven aan de huurtoeslag...
zich niet materialiseren,
maar het demissionaire kabinet nog
geen duidelijkheid heeft gegeven
over het terugdraaien van deze
bezuiniging op de huurtoeslag;...
overwegende dat daarmee vooralsnog
dreigt dat huurders niet alleen te
maken krijgen met een huurverhoging,
maar ook nog eens met minder huurtoeslag;...
verzoekt de regering, nu zij de
huurbevriezing en de eenmalige verhoging
van de huurtoeslag heeft ingetrokken,
vóór de stemmingen over de suppletoire
begrotingen de duidelijkheid te verschaffen dat...
ook de structurele bezuiniging
op de huurtoeslag oplopend
naar 492 miljoen euro per jaar...
van tafel gaat, en gaat
over tot de orde van de dag.
Voorzitter.
Mijn naam staat...
ook onder de motie van collega Inge van Dijk.
Ik zet een dikke streep daaronder.
Daarnaast doe ik de oproep aan
de staatssecretaris om op volle...
kracht vooruit te gaan...
als het gaat om de hersteloperatie.
Wat mij betreft legt de Kamer geen strobreed
in de weg qua controversieelverklaring.
Dat lijkt me heel belangrijk
voor de komende tijd.
Om die reden sta ik ook met...
overtuiging onder de motie van collega Haage.
Dat is vanwege het enorme gebruik van het
niet-gebruik. Inderdaad gaan we er in onze
koopkrachtplaatjes altijd maar van uit dat...
elke toeslag belandt bij de
mensen die hem nodig hebben.
Maar niks is minder waar:
ongeveer 10% belandt daar niet.
Dat kunnen we niet accepteren.
Dank u wel, meneer Grinwis. Dan is
het woord aan de heer Kouwenhoven.
Hij spreekt namens de fractie
van Nieuw Sociaal Contract.
Dank u wel, voorzitter.
"Het toeslagenstelsel is stuk",
was mijn eerste opmerking
in het commissiedebat.
Daar sta ik achter. Tegelijkertijd
hebben vreselijk veel mensen, miljoenen,
er heel veel profijt van. Het is ook een
instrument dat we vreselijk nodig hebben.
Ik weet zeker dat de staatssecretaris
zich dag in, dag uit inspant om het
voor deze mensen beter te maken.
Tegelijkertijd zijn er zowel op korte
termijn als op lange termijn grote vragen.
We moeten fundamentele keuzes maken.
Op korte termijn hebben we ook echt...
mensen te helpen.
Meer dan 200.000 huishoudens zitten
namelijk in problematische schulden...
waarvan de Dienst Toeslagen de schuldeiser is.
Ik heb voor zowel de korte als
de lange termijn een motie.
De motie voor de korte termijn
gaat over de huishoudens die in
de problematische schulden zitten.
Hij klinkt als volgt. De Kamer,
gehoord de beraadslaging, constaterende
dat het aantal huishoudens met...
problematische schulden waarbij de
Dienst Toeslagen als schuldeiser
optreedt, is gestegen tot bijna 200.000,
meer dan een verdubbeling sinds
2018; constaterende dat dit
een rijksbreed probleem is;...
overwegende dat dit onderstreept dat het
huidige toeslagenstelsel nog altijd leidt tot...
onzekerheid in plaats van bestaanszekerheid en
daarmee grote groepen mensen in de knel brengt;...
verzoekt de regering...
om nog voor het zomerreces een brief aan
de Kamer te sturen waarin zij concreet
uiteenzet: hoe door de Dienst Toeslagen,
in samenhang met de rijksbrede
aanpak, deze schuldenproblematiek,
waarbij de Dienst Toeslagen
als schuldeiser optreedt,
structureel wordt aangepakt; welke
directe maatregelen worden genomen
om huishoudens die nu in de knel
zitten, effectief te ondersteunen;...
hoe wordt voorkomen dat mensen in
problematische schulden terechtkomen; hoe de...
samenwerking met gemeenten wordt
versterkt om tot betere vroegsignalering
en schuldhulpverlening te komen,
en gaat over tot de orde van de dag.
Voorzitter. Voor de lange termijn moeten
we echt met fundamentele keuzes komen.
Dat vind niet alleen ik; dat vindt
men volgens mij bijna Kamerbreed.
Daarvoor luidt de motie als volgt.
Maar daar heeft u nog maar negen seconden voor.
Ik had begrepen dat ik 'm mocht
afmaken als ik al was begonnen.
Zo werkt het niet helemaal.
U heeft twee minuten voor een tweeminutendebat.
Deze keer zie ik het door de vingers.
Maar het leerpunt is: gewoon de moties...
oefenen en kort maken. Zorg dat u binnen twee
minuten alles wat u wil meegeven, kan afronden.
Ik waardeer dat u mij deze bandbreedte toelaat.
Het zal niet meer gebeuren. De
Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat het huidige toeslagenstelsel
nog altijd leidt tot grote onzekerheid,
hoge terugvorderingen en
problematische schulden,
waardoor veel mensen ernstig in de knel komen;...
constaterende dat het stelsel
op korte termijn niet kan worden
afgeschaft en we voorlopig nog zijn...
aangewezen op het gebruik van toeslagen;...
overwegende dat er...
brede politieke en maatschappelijke
steun is voor een fundamentele
hervorming van het stelsel,
maar dat de voortgang van deze
hervorming ernstig achterblijft
bij de urgentie van de situatie;...
verzoekt de regering om...
ondanks de demissionaire status van het kabinet...
uiterlijk voor het zomerreces zowel de
toegezegde brief over de hervormingsagenda
van het belasting- en toeslagenstelsel...
als de brief over proactieve...
dienstverlening vanuit het ministerie
van SZW aan de Kamer te sturen, en daarin
concrete en fundamentele beleidskeuzes en...
uitgewerkte scenario's op te nemen
die aantoonbaar bijdragen aan het
structureel terugdringen van de noodzaak...
tot het gebruik van toeslagen,
het verminderen van de
complexiteit voor burgers,
en het vergroten van inkomenszekerheid
en daarmee de bestaanszekerheid, en
gaat over tot de orde van de dag.
Dank...
u...
wel,
meneer Kouwenhoven.
Tot slot van de zijde van de Kamer
mevrouw Van Eijk namens de fractie van de
Volkspartij voor Vrijheid en Democratie.
Dank u wel, voorzitter. Van harte
steun voor de collega's die hier
de oproep hebben gedaan om met...
volle vaart vooruit te gaan wat
betreft de ingestelde operatie en...
alles zo snel als mogelijk...
vlot te trekken.
Voorzitter. Ik heb één motie. De Kamer,
gehoord de beraadslaging, constaterende
dat effectieve fraudebestrijding
essentieel is om draagvlak voor...
het toeslagenstelsel te behouden; overwegende...
dat fraudebestrijding en rechtvaardige
uitvoering van wet- en regelgeving hand
in hand moeten gaan; overwegende dat...
intensief toezicht, mits zorgvuldig en
proportioneel toegepast, een effectief
instrument is in het tegengaan van fraude;...
verzoekt de regering: de aanpak van
fraude met toeslagen te intensiveren,
gericht op georganiseerde en...
stelselmatige vormen van misbruik; het
intensieve toezicht volledig en gericht...
zo spoedig mogelijk op ten starten, met
waarborgen voor rechtsbescherming en menselijke
maat; de Kamer voor het einde van 2025 te...
informeren over de voortgang, en
gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde
van de termijn van de Kamer gekomen.
Ik ga tot 14.45 uur schorsen en dan gaan
we verder met de termijn van het kabinet.
Tot zo meteen.
We hervatten het tweeminutendebat
Toeslagen. Aan het woord is de...
staatssecretaris van Toeslagen, mevrouw Palmen.
Dank u wel, voorzitter.
Ook alle Kamerleden heel veel
dank voor hun inbreng en voor hun...
oproep...
om voortvarend met toeslagen
aan de gang te blijven gaan.
Heel veel dank daarvoor.
Ik voel me enorm gesteund en ik weet
zeker dat dat ook voor de ouders geldt.
Op 22 mei hebben wij een
commissiedebat Toeslagen gehad.
Daar hebben een aantal
commissieleden aangegeven een aantal...
moties te willen indienen.
Ik heb ook toen al benoemd dat zo'n 10...
miljoen Nederlanders gebruikmaken
van een of meer toeslagen.
Deze toeslagen zijn dus van enorm belang
voor een heel groot deel van Nederland.
Ik heb uw Kamer toen aangegeven dat mijn
ambitie om het stelsel integraal aan te...
pakken prioriteit heeft.
Mijn prioriteiten richten zich op het
verbeteren van het huidige stelsel,
maar ook op fundamentele
hervormingen voor de toekomst en...
het herstellen van het verleden.
Dat brengt mij bij de appreciatie
van de ingediende moties.
De motie van mevrouw Haage op stuk
nr. 19 is een uitermate sympathieke
en hele belangrijke motie.
Het is alleen lastig om dit te becijferen.
U vraagt naar doelstellingen.
Ik zou willen voorstellen...
dat ik dit mag interpreteren
als gerichte acties,
zoals we in 2024 hebben
gedaan met de attendering op...
het niet gebruiken van de zorgtoeslag,
die we in 2025 uiteraard voort
willen zetten. Als we het...
kunnen hebben over dit soort concrete
acties, dan kan ik deze oordeel Kamer geven.
Ik kijk even naar mevrouw Haage
om te zien of zij het met die...
interpretatie eens is.
Ik vind dat eerlijk gezegd net een beetje te
weinig. Ik snap dat u even moet kauwen op...
hoe we zo'n doelstelling formuleren,
maar voor mij is een doelstelling
wel gewoon een doelstelling en...
niet alleen "we...
gaan ons best doen".
Nee, dan zetten we ook een punt op de horizon.
Ik snap dat u de doelstelling nu
misschien nog niet uit uw mouw schudt.
Dat geeft dan ook niet,
maar ik zou het wel heel fijn vinden om
met elkaar tot een doelstelling te komen.
Ik heb begrepen dat een KPI, een
harde cijfermatige benadering,
echt lastig is, omdat...
het niet-gebruik een inschatting is; het is een
schatting van het niet-gebruik, een afgeleide.
Dat maakt het heel lastig om dat
op die manier concreet te maken.
Ik begrijp uw oproep om...
zo concreet mogelijk te zijn.
Daarom geef ik aan dat wij...
vaak laten zien wat onze plannen zijn.
Een actie zoals "zoveel mensen
aanschrijven om niet-gebruik tegen te gaan"...
vind ik vrij concreet.
Ik hoop dat u op die manier mij
ook wat ruimte kunt geven om...
uitvoering te geven aan deze motie,
want wij onderschrijven het belang
hiervan; dat onderschrijft iedereen.
Maar ik hoor mevrouw Haage niet
instemmen met de appreciatie.
De vraag is dus welke
appreciatie u er dan aan geeft,
staatssecretaris.
Dat maakt het lastig,
want een echt harde KPI kan ik er
niet zomaar aan verbinden. Uiteraard
wil ik mij maximaal inspannen om zo...
concreet mogelijk te zijn.
Ik ben dus even aan het aftasten
… Dat klinkt dan als ontraden.
Dan is de motie op stuk nr. 19 ontraden.
Dan gaan we door naar de motie op
stuk nr. 20. Ja. De motie op stuk nr.
20 begon eigenlijk met de inbreng van
mevrouw Van Dijk van het CDA en haar vraag
over de Bezwaarschriftenadviescommissie.
Zij heeft daar zorgen over.
Met betrekking tot de
Bezwaarschriftenadviescommissie
heb ik op dit moment niet het
voornemen om haar inzet te wijzigen.
Ik heb op dit moment dus ook niet het
voornemen om het instellingsbesluit aan te...
passen.
Wat dat betreft is daar dus nog
geen verandering aan de orde.
Met uw motie verzoekt...
u de regering om de impasse
met SGH te doorbreken en...
wat haast te maken, als ik
het zo mag interpreteren.
Dat begrijp ik. Ik begrijp uw
zorg heel erg goed en ik begrijp...
de zorg van alle ouders. Ik denk
dat we die zorgen allemaal hebben.
Toch zou ik mevrouw Van Dijk willen
vragen om deze motie aan te houden.
Wij voelen met elkaar de urgentie
om de impasse met SGH te doorbreken.
Natuurlijk vind ik het heel...
spijtig dat SGH destijds, begin april,
de...
gesprekken heeft opgeschort.
U weet dat ik mevrouw Sorgdrager heb aangezocht...
om als regeringscommissaris op te treden en dat
zij zich genoodzaakt heeft gevoeld die opdracht...
terug te geven.
Vanaf dat moment ben ik heel
veel in gesprek geweest met...
deskundigen op dit gebied en...
met mensen die...
verkenningen voor mij hebben gedaan
en gesprekken mogelijk hebben gemaakt...
om deze impasse te doorbreken.
Dat heeft ertoe geleid dat ik...
op 28 mei, recent dus,
met de minister-president en de oudercommissie...
nog eens heb benadrukt welke
stappen wij nu aan het zetten zijn.
Wij zijn bezig met een aantal rondetafels en...
deskundigengesprekken.
Die zijn nagenoeg afgerond.
Uiteraard weet de minister-president hiervan.
Wij trekken hierin als kabinet gezamenlijk op.
Ik wil aangeven dat ik rond het
einde van deze maand bij u terugkom...
op die samenwerking en de concrete stappen,
specifiek gericht op de vaststelling van het...
schadekader...
en de regels die daarmee...
gemoeid zijn.
Ik zeg nu al bevestigend dat het
schadekader van SGH dat nu geldt,
voor ons de basis is.
Kunt u de motie dus aanhouden?
Ik kijk even naar mevrouw Van Dijk.
Als de brief antwoord geeft op de
vragen of het dilemma nu opgelost
is en of we door kunnen met elkaar,
dan kan ik de motie aanhouden.
Als dat in de lucht blijft hangen,
dan wil ik 'm graag overeind houden.
Ik ga erop toezien dat dat antwoord komt.
Dan hou ik 'm aan. Mocht uit de brief
blijken dat we er nog lang niet zijn,
dan ga ik de motie alsnog indienen.
Dat is prima.
Dan de motie op stuk nr. 21. De motie
op stuk nr. 21 van meneer Grinwis gaat
over de bezuiniging op de huurtoeslag.
Ook voor deze motie moet ik het
verzoek doen om deze aan te houden.
De huurtoeslag an sich valt onder
de verantwoordelijkheid van mijn
collega, de minister van VRO.
Volgende week, in de week van 16 juni,
is het debat over de Voorjaarsnota.
Wellicht zou dat een logischer moment zijn.
Daar zou u de motie ook bij kunnen betrekken.
Als u de motie toch nu wil indienen,
dan moet ik de motie het oordeel
ontijdig geven. Dat zou jammer zijn.
Ik...
heb toch wel wat moeite met
het aanhouden van de motie.
Kijk, het kabinet was nog niet gevallen of er
lag al een brief, binnen vijf minuten, waarin
stond dat de huurbevriezing niet doorgaat.
Vervolgens zegt de minister van
Financiën in antwoord op een feitelijke
vraag dat de boodschappenbonus ook van
tafel is. Maar wat in de lucht blijft...
hangen, is de structurele bezuiniging
op de huurtoeslag. Dat kan toch
niet zo zijn? Het kabinet kan wel...
heel snel duidelijkheid geven over de
huurbevriezing en de incidentele verhoging van
de huurtoeslag, maar de structurele doorwerking...
op de huurtoeslag laten we nog maar
even in de lucht hangen. Wat vindt deze
staatssecretaris ervan dat we dat op deze...
manier doen?
Nogmaals,
ik ben niet de beleidsverantwoordelijke
voor dit terrein.
Als u...
de motie niet wil aanhouden, dan krijgt
de motie het oordeel ontijdig. Ik heb
gevraagd om een brief voor de Voorjaarsnota.
Ik zou dit signaal...
via deze motie toch graag in stemming
laten brengen, dus ik houd 'm niet
aan. Dan is die maar ontijdig.
Volgens mij is de motie voor de kwestie zelf
hartstikke tijdig. De motie op stuk nr.
21 heeft de appreciatie ontijdig gekregen.
We gaan naar de motie op stuk
nr. 22. De motie op stuk nr.
22 is van de heer Kouwenhoven en gaat over
de aanpak van problematische schulden.
Deze motie ondersteunen wij
en kan oordeel Kamer krijgen.
De motie op stuk nr. 22: oordeel Kamer.
De motie op stuk nr.
23 gaat over de fundamentele beleidskeuzes
voor de hervormingsagenda van het
belasting- en toeslagenstelsel.
Deze kan ook oordeel Kamer krijgen.
Daarbij wil ik wel gezegd hebben dat
de motie niet alleen mijn portefeuille
raakt, maar ook specifiek die...
van de minister van Sociale Zaken.
Ik weet uit het contact
met hem dat hij bezig is om...
dit voorstel in te dienen. Als ik de
motie op die manier mag interpreteren,
dan kan die oordeel Kamer krijgen. De
motie op stuk nr. 23 krijgt oordeel Kamer.
Ten slotte kom ik op de motie op stuk
nr. 24 van mevrouw Van Eijk van de VVD
over intensief toezicht. Ook dat is een
heel belangrijke motie, waarvoor dank.
Ik kan dan ook niet anders dan
deze motie oordeel Kamer geven.
De motie op stuk nr. 24 krijgt oordeel Kamer.
Er zijn geen openstaande vragen
meer, want de vragen die waren...
gesteld,
heeft u al beantwoord.
Dat betekent dat we aan het einde
zijn gekomen van dit tweeminutendebat.
Over de zes ingediende moties,
waarvan er één is aangehouden,
zal dinsdag aanstaande worden gestemd.
Na de schorsing gaan we verder met een...
ander...
tweeminutendebat.