[00:00]
eh dat debat kunnen vervolgen, voorzitter. Het debat met eh heer van der Leeg gaat verder over dit onderwerp. De heer van der Leeg. Ja, niet in een volle breedte, want ik ik ken zonder meer dat allerlei factoren een rol spelen, maar mijn punt was gekoppeld aan het directe effect van de voorjaarsnota. Dat per saldo over de periode die in de voorjaarsnota wordt beschreven, de lasten voor burgers met 400 miljoen stijgen en met 1,6 miljard dalen voor bedrijven, waardoor het gat tussen de winstquote en de arbeidsinkomensquote weer verder toeneemt.

[00:30]
En daar spreek ik de minister op aan. Eh, want dat is het gevolg van zijn beleid. Erkent hij dat? En is dat niet precies de verkeerde kant op bewegen? De minister. Ja, en tegelijkertijd werken natuurlijk ontzettend veel krachten in op deze op deze quote voorzitter en daarom heb ik gezegd: "Laat me nou in de miljoenenloten daarop terugkomen." Dan kan ik ook in kaart brengen wat alle effecten zijn op die arbeidsinkomensquote. Ook loonontwikkeling, prijsontwikkeling, et cetera. En dan kunnen we dat eh debat meer geïnformeerd eh voeren met elkaar.

[00:55]
En dan zal ik ook in het licht van het verzoek van de heer eh van mevrouw van Dijk om een visie op de economie eh eh ook in de nieuwe nota te zetten, zou ik ook in dit licht van de AEQ ook eh schetsen dat we een heel debat kunnen hebben over de verdeling van de koek, maar dat we uiteindelijk ook moeten werken naar het vergroten van de koek. Dat is een wat klassieker debat tussen liberalen en eh socialisten, maar ik denk dat zeker in het licht waar wij nu staan eh het zeer belangrijk is dat wij werken aan economische groei en het vergroten van de welvaart.

[01:20]
Daar zit natuurlijk altijd een politieke discussie onder hoe je die welvaart verdeelt, maar ik denk wel dat je hem in die volgorde moet voeren, namelijk eerst hoe maken we de de welvaart groter en vervolgens hoe verdelen we hem. En als we beginnen beginnen met verdelen, dan vergeten we soms de vraag dat we ook moeten groeien, voorzitter. De heer van der Leeuw. Nou ja, ja, goed. We beginnen helemaal niet met verdelen. Ik constateer gewoon dat het effect van beleid is dat een gat wat al groot is door dit kabinetsbeleid wordt vergroot.

[01:45]
Eh en we gaan het in de campagne natuurlijk veel met elkaar uitwisselen, maar kijk eh je moet ook investeren om te kunnen groeien en die koek groter te maken. En wat constateert de Raad van Staten, het CPB, de DNB, de IMF, dat dit kabinet desinvesteert. Eh en je ook Je ziet het ook in de doorrekening van ons verkiezingsprogramma. Daarwaar wij die investeringen deden, groeide bij ons de economie harder dan bij de VVD. En er zijn andere keuzes mogen mogelijk en dat weet deze minister ook. Ik bedoel, hij kiest voor eh één verhaal, een bekend verhaal.

[02:14]
Eh maar je moet wel durven investeren en daarvoor het goede moment kiezen. En ik geef zonder meer toe dat er echt een groot verschil zit tussen echte investeringen en consumptieve uitgaven. Maar doet niets af aan het feit dat met dit beleid het gat tussen de winstquote en arbeidsinkomensquote wordt wordt vergroot. En dat is echt de verkeerde kant op. De minister.

[02:33]
Ja, voorzitter, ik deel natuurlijk dat je ook moet investeren in een economie eh en tegelijkertijd als eh hier in de politiek wordt gesproken over investeren eh dan leidt dat tot consumeren. Eh en dat loopt nog wel eens door elkaar heen. Dus ik zie vooral de wensen voor hogere conceptieve uitgaven. Dat zal je als je macroeconomisch kijkt, zie je dat natuurlijk op korte termijn terug in de hogere BBP, omdat je de consumptie ziet toelopen, maar u kent ook eh de macroeconomische formule dat als je investeert dat dat op de lange termijn eh de vraag verhoogt.

[03:02]
En dat heeft ook weer te maken, maar zonder hier nou als twee economen het hele debat te gaan voeren, heb je nu meer een eh een visie al vanuit de vraagzijde of vanuit de aanbodzijde. We weten dat als je vanuit de aanbodzijde economie bedrijft, dat je op de lange termijn je je welvaart verhoogt. Eh en dan wijs ik in op de dat de CPB heeft aangegeven dat als het gaat om de doorrekening van de verkiezingsprogramma's en dat benoem ik omdat de heer van der Lee daar eh naar vraagt, nu ook de lange termijn effecten mee zal nemen.

[03:26]
En de vorige verkiezingsprogramma keek alleen naar de korte termijn, waardoor natuurlijk winst behalen viel door op de korte termijn de uitgaven te vergroten, maar op de lange termijn je niet de kosten daarvan zag, namelijk een hoger tekort, een hogere schuld en oplopende werkloosheid en eh dat zal de CPB nu wel in volledige integraliteit gaan presenteren. En ik denk dat we daardoor ook een geïnformeerder debat kunnen voeren met elkaar. Voorzitter, dan ga ik naar het derde en laatste onderwerp, maar daar zaten wel de meeste vragen in.

[03:49]
En dat waren de keuzes die het kabinet heeft gemaakt eh en ehm en eh hoe de Kamer zich daartoe verhoudt eh voorzitter, diplomatiek gezegd. Dan begin ik bij de huurbevriezing en de boodschappenbonus. Het zijn veel vragen over gesteld. Ik heb ook uw eh kamer een eh brief gestuurd. Eh ik geloof eh voor het weekend op vrijdag waarin ik eh in een tabel heb gezet wat nou precies de mutaties zijn. Ehm ik denk het goed is dat we ja allereerst beseffen dat de mutaties allemaal zien op dezelfde regeling, namelijk de huurtoeslag.

[04:19]
Dus het blijft binnen het domein. In de voorjaarsnota is niet vanuit de kabinet eh zijde van het kabinet, maar vanuit de zijde van de coalitie de wens geuit om de huren te bevriezen. En dat heeft een inbreng effect op de huurtoeslag. Nou, omdat er is gekozen om twee jaar de huur te huren te bevriezen, is gekozen om het inverdienefect in het eerste jaar op de huurtoeslag terug te sluizen eh voor een eh compensatie voor de sociale woningbouw.

[04:43]
Ehm en de tweede jaar eh huur bevriezing het inverdienefect daarvan terug te sluizen in een hogere huurtoeslag eh en dat ze dan in de Volksmond de boodschappenbonus eh gaan eh gaan heten. Dat zijn dus allemaal schuiven binnen de huurtoeslag eh voorzitter, maar het vergt ook twee aparte wetsvoorstellen. Er wordt het ook nog wel eens vergeten. Dus het vergt een wetsvoorstel eh namelijk de huurbevriezing en het vergt een wetsvoorstel om de huur eh toeslag aan te passen, omdat de huurtoeslag is nu gebaseerd op inkomen, op eh huren, prijsontwikkelingen, nou et cetera.

[05:12]
En dat is dus een resultaat. Daar zit geen politieke sturing op. Dat is gewoon een rekenregel en het gevolg van effecten die plaatsvinden. Nou eh voorzitter, de mijn collega in het kabinet eh minister Vroo, mevrouw Keizer, die heeft naar aanleiding van het advies van de Raad van Staten eh geconcludeerd dat in het kader van de de woningbouwopgave dat zij het wetsvoorstel eh van de van de huurbeëffing niet doorzet. Ook mede ingegeven door een eh coalitiepartner die eh zei eh de mazzel.

[05:41]
Eh en vervolgens eh eh eh vinden de eh de invriedeffecten daarvan ook niet plaats in die huurtoeslag. Dus kunnen wij dat ook niet terugsluizen, voorzitter? Nou, de compensatie van de woningcorporaties die heeft hoeft sowieso niet plaats te vinden, omdat de huurbevriezing niet plaatsvindt. Maar ook die tweede terugsluis binnen die huurtoeslag eh kan niet plaatsvinden, simpelweg omdat de eh de bevriezing niet plaatsvindt.

[06:04]
Dus het kabinet zal ook niet met een eh wetsvoorstel komen om de huurtoeslag verder te verhogen, want dat vergt een dekking en eh een dekking van €1 miljard. Eh, en die eh die hebben wij niet eh voorzitter. Als de kamer zegt: "Wij willen alsnog de huurtoeslag verhogen." Dat is natuurlijk aan de kamer, het budgetrecht ligt in de kamer, maar ik ben dan wel benieuwd waar die dekking vandaan komt, want het is dus €1 miljard. Eh, en voorzitter, toen ik politiek actief werd, toen praten wij in miljoenen en dan had je hele fractievergaderingen als je 10 miljoen eh wilde uitgeven.

[06:33]
Je had financieel woordvoerders op je dak. Als je durfde 100 miljoen eh eh in je in je mond te nemen, dat soort bedragen. En we worden nu spreken nu over miljarden en iedereen die wel eens een verkeerd crisisprogramma een doorrekening heeft moeten doen, beseft hoe ongelooflijk veel geld dit is en hoe moeilijk het ook is om dat geld te vinden. En ik snap heel goed, zeker in een politieke context, dat je heel graag eh ook voor de mensen thuis wat wil betekenen en dus dat je een huurtoeslag wil verhogen. Maar daar zit ook in het vak wat wij hebben altijd een dekkingsvraag, want het gaat om belastinggeld.

[07:02]
En geld is niet gratis. En dat is het moeilijke deel van ons vak. Namelijk, waar haal je het vandaan? Welke keuzes maak je en sta ga je ook voor die keuzes staan? En ik constateer dat wel op dit moment eh eh de oproep is: "We willen wel een hogere huurtoeslag, maar ik zie niet de keerzijde van deze discussie. Waar gaan we dat van betalen?" Eh en dat is meer ook eh een eh een punt wat ik terugleg bij het parlement. Van ja, als de dekking er niet is, dan zal het kabinet het niet voorstellen eh omdat eh wij geen gat in de begroting kunnen slaan eh voorzitter. Heer van der Lee.

[07:31]
Ja, ik ik wist dat hij de minister dit ging zeggen. Eh dat had hij trouwens ook al aangegeven in een brief die ik eh had gevraagd. Dus nog nogmaals dank voor de brief. Maar daarom heb ik ook in mijn inbreng gezegd: "Kijk naar de vrijstelling vrijstelling. Er zit €2 miljard in. Eh en het is ondoelmatig. Dus daar ligt echt een financieringsbron voor partijen die iets willen doen eh voor mensen die met eh een hele hoge huurstijging worden geconfronteerd.

[07:56]
Ik ga dat ook in de motie gieten, maar misschien kan de minister toch even reageren omdat dat echt een potentiële dekking is voor dit probleem. De minister. Nou, in omvang van de bedragen matcht dat. Dus in die zin zou het een dekking zijn eh ware het niet dat ik u eh in de apprecietie en dan geef ik u vast een primeur. weg.

[08:13]
Eh, maar zal wijzen op de scheiding van inkomsten en uitgaven en de landbouwvrijstelling zit natuurlijk aan de lastenkant, het lastenkader en de huurtoeslag zit aan de uitgavenkader en daarmee zal ik hem eh als dit eh de dekking is, voorzitter, moeten ontruilen vanuit eh de regels begrotingsdiscipline die we ook in het eh hoofdlijnenakkoord met elkaar hebben afgesproken.

[08:35]
Juf van Dijk. Nou, kijk dat de hele het hele pakket van de voorjaarsnota was inclusief het bevriezen van de huur speciale huur voor 2 jaar. Nu wordt er een steen uitgetrokken. De maatregel wordt dus om zeep geholpen. En die moeten wij een dekking zoeken voor hetgene wat gebeurd is door het uit eruit die steen trekken uit die dingen. Dus met andere woorden uit het pakket.

[08:59]
Dus met andere woorden als u 500 miljoen nodig hebt voor het niet willen bevriezen van de huurtoeslag, dan vraag ik me af: wat is uw dekking voor die maatregel van het niet bevriezen van de huurtoeslag? De minister. Ja, voorzitter, eh misschien een kleine correctie. U moet natuurlijk niks. Eh Kamer is het hoogste orgaan. Eh u gaat uzelf over de acties die u onderneemt uiteraard binnen de begroting.

[09:21]
Ik wijs erop dat door het niet doorgaan van de huurbevriezing, wat een besluit was eh van mijn collega, dat daarmee ook een dekking binnen die huurtoeslag vervalt en ik ook niet binnen die huurtoeslag die schuif kan doen eh voor de voor de voor de boodschappenbonus waar inderdaad het eh smal deel van de PVV eh binnen het eh kabinet toen u daar nog onderdeel van uit maakte daarvoor heeft gepleit eh voorzitter. En ik wijs erop dat als als de kamer er nog steeds hecht aan die wens om de huurtoeslag te verhogen, dan moet zal er dekking moeten gevonden worden en dat is €1 miljard.

[09:49]
Het kabinet heeft gezegd: "Die dekking zien wij niet." Dus ik kan die wetsvoorstellen ook niet maken op dit moment. Eh en als de kamer wel de dekking ziet, ja, dat is uiteraard aan de kamer. Ik Ik hoor de heer van der Lee eh de landbouwvrijstelling noemen. Ik wijs erop dat daar natuurlijk wel op gespannen voet staat met de scheiding van inkomsten en uitgaven. Dat is ook wel eh een oordeel uiteindelijk aan de kamer om te maken, voorzitter. Dirk van Dijk. Was het Wij hadden een dekking en dat was namelijk mag het bevriezen van de huurder. Ja.

[10:15]
Dus iemand wil die huurder niet bevriezen, dan moet die persoon die dekking zoeken en niet wij. Want onze dekking is het bevriezen van de sociale huurder, zoals het opgenomen is in het hele pakket. Dus mijn vraag nogmaals: Wat is de dekking van deze minister van Financiën nu hij de huur, sociale huur niet wil gaan bevriezen? Wat is uw dekking? Niet onze dekking, wat is uw dekking? Want u wil die sociale huur kennelijk niet meer bevriezen en wij willen het wel.

[10:45]
Nou, als u het had gewild had u in het kabinet moeten blijven, hè? Want eh u kunt niet eh weglopen van een kabinet en vervolgens zeggen: "Maar ik verwacht wel dat iedereen eh mijn eh mijn cadeautjes nog uitpakt eh voorzitter." Dus eh dus zo werkt het niet. Maar ik snap wel als de kamer in het geheel zegt: "Wij willen graag een huurbevriezing, dan wijs ik erop, dan heb je een in verdiende effect, daar kan je wat eh wat mee doen." En als je zegt: "We willen het niet, dan is er ook geen dekking om vervolgens die boodschappenbonus te te verhogen." De heer van Dijk heeft gelijk dat eh eh alles wat ik nu zeg dat gaat om incidentele middelen.

[11:14]
Je hebt ook nog een structureel effect. Eh, daar zit een gat inderdaad nog steeds van 500 miljoen. Eh, en die zal gedekt moeten worden en dat zal ik ook bij de bij de miljoenennota netjes eh dekken, omdat dit ziet niet op het lopende jaar, want de voorjaarsnota waar we die we nu bespreken zit in op het lopende jaar en de suppletoire begroting, de discussie die wij nu voeren gaat over 2026. Dus dat zal in de miljoenennota ook gewoon gedekt moeten worden, voorzitter. Anders laat ik ook mijn opvolgers met een half miljard gat na en dat zou me eertsen na zijn. Dus uw laatste interruptie.

[11:42]
Ja, nou kijk, het is een principekwestie. Als ik iets wil, dat is het eerste wat deze minister van Financiën zegt: "Wat is je dekking?" Nu wil deze minister van Financiën in de vorm van Mona Keijzer wil de huren niet bevriezen. Dan slaat ze een gat van 492 miljoen in de begroting en nu vraag ik als simpel Kamerlid: Wat is je dekking? En wat geeft deze minister als antwoord? Daar kom ik nog mee straks in de miljoenen nota. Dat kunnen wij ook niet doen. Als je iets wil moet je komen met een dekking.

[12:12]
Jullie hebben geen dekking dus bevriezen we de sociale huren. Want dat was de dekking. De minister. Nou, voorzitter, ik ben het er mee eens dat het niet doorgaan van die huurbevriezing een gat slaat eh en dat zadelt mij met een eh probleem op en dat zal gedekt moeten worden. Dus daar ben ik het eens eh met de heer van Dijk. En inderdaad, als de huurbegripping wel doorgaat, heb je die dekking. Aangezien die dekking wegvalt, kan ik ook niet de boodschappenbonnen en de compensatie voor de woningcorporaties. Nou, dat laatste, dat probleem door zichzelf al op, want de compensatie heb je niet nodig als je ook niet bevriest.

[12:40]
Maar nogmaals, voor een verhoging van de huurtoeslag vervalt daar is daarmee ook de dekking vervallen. En vanuit prudent begrotingsbeleid zeg ik ook, dan kan dus ook die verhoging niet doorgaan. En daarmee is het in ieder geval eh in de is het gedekt op de korte termijn, maar structureel niet. Daarbij is de heer eh eh van Dijk ook terecht op. En die zal dus in de miljoenennoten ook eh gedekt moeten worden, voorzitter. Dank u wel. Eh de heer Vermeer, dit is ook uw laatste interruptie. Ja, dank u wel, voorzitter, maar wel een hele belangrijke, want er zijn hier een aantal partijen die heel graag eh de landbouw eh willen pesten.

[13:10]
En ehm gaat de minister in zijn beantwoording hierin alleen begrotingsregels meenemen of ook het feit dat wanneer je iets met die landbouwvrijstelling zou doen dat dat de vrijwillige bedrijfsbeëindigingsregels, die diezelfde partijen zo graag willen eh in de wielen rijdt. En ook dat bij bedrijfsoverdracht de binnen familieverband er ook nog eh faciliteiten gelden, waardoor die dat bedrag van 2 miljard eh wellicht een eh luchtkasteel blijkt te zijn.

[13:37]
Gaat de minister ook dat soort argumenten nog meenemen in zijn beantwoording? De minister. Voorzitter, bij deze interruptie eh hoor ik ook een kleine aansporing. Ik dacht de heer van Meer te helpen door hem ook een formele grond aan te reiken, namelijk de scheiding van inkomsten en uitgaven en de de regels begrotingsdiscipline die de heer van Meer dan kan gebruiken ook richting de collega in het parlement om te wijzen dat dit strijdig is met het hoofdlijnakkoord en hem helpt ook in het afwijzen van de van deze motie.

[14:01]
Eh maar ik zal ook in de appreciatie erop wijzen dat dit natuurlijk ook in politieke zin een spannende is eh omdat het natuurlijk een een belangrijk smal deel die wel onderdeel is van de van de coalitie en in het kabinet zit die dit eh niet eh denk ik eh zal steunen. Dus ik zal dat benoemen, maar in formele zin zal ik u ook argumentatie aanraken die u ook verder helpt eh voorzitter. Dank u wel. De heer Dassen. Ja, voorzitter zit er een eh korte vraag omdat ik de minister net tegen de heer van der Lee hoor zeggen dat eh de landbouwvrijstelling een goede dekking is.

[14:30]
Eh maar dat in dit geval het inkomsten uitgave is waardoor het niet doorgaat. Ehm nou gaf ik natuurlijk net aan dat volgens mij de heffingkorting, de arbeidskorting eh dat we daar de dekking eh landbouwvrijstelling voor kunnen gebruiken. Dus als ik de minister dan goed begrijp dan eh kunnen we dat op die manier regelen. Dan steunt hij dat volledig en dan eh zullen we daar straks een motie op indienen die hopelijk eh of dan verwacht ik dat die oordeelkamer krijgt. We zijn benieuwd de minister. De appreciaties van eh van de motie die nog niet zeker ingediend, die doe ik in de tweede termijn zodra die is ingediend. Ik heb hier niet gezegd dat het een groeidekking is.

[15:00]
Ik heb gezegd dat in numerieke zin de optelsom eh klopt. Als je dan ergens minder miljard hebt en je zegt een plus een eh plus en een miljard, dan is de saldo nul. Dus in numerieke zin eh klopt die som. En tegelijkertijd heb ik ook aangegeven dat eh als het gaat om de regels begrotingsdiscipline er ook zoiets is als scheiding inkomsten en uitgaven en dat het in die zin dus geen goede dekking is eh voorzitter.

[15:19]
En daarmee eh help ik natuurlijk ook de heer van Meer die ook wel ziet dat dit een eh een een voorstel is die hem natuurlijk ook een beetje pest in in die zin, omdat eh de landbouwvrijstelling ook een gevoelig punt is eh voor een coalitiepartner, voorzitter. De heer Dassen. Ja, voorzitter, dus mijn vraag was eh als we die landbouwvrijstelling Dassen gebruiken voor eh eh de arbeidskorting en de heffingskorting om die dus gewoon te indexeren. Dat is inkomsten inkomsten, dus dan zou het wel een goede dekking zijn volgens de minister. Eh Nee, dat vind ik een hele mooie.

[15:48]
Eh dan klopt hij niet alleen in numerieke zin, maar ook volgens de regels begrotingsdiscipline, maar dan zal ik hem ook nog toetsen aan het hooflijnakkoord, voorzitter. Maar dan moet ik echt even de tekst van de motie hebben, want naast het eh het het eh het financiële oordeel zit natuurlijk ook altijd een politiek oordeel aan hoe een motie zich verhoudt tot afspraken die binnen een coalitie zijn gemaakt, die ik hier natuurlijk moet verdedigen. Maar ik vind het een mooie vondst. Dus ik daag u uit in een scherpe tekst te komen om mij nog moeilijker te maken en dan ga ik kijken of ik eh eh in politieke zin daar eh staande blijf, voorzitter. Heel mooi, gaat u verder. Ja.

[16:18]
Eh hiermee eh alles rond de huurbevriezing en de de opgaves die daaraan eh aan vastzitten, voorzitter. Dan had eh de heer Itsinga ook een vraag eh ook in het verlengde hiervan eh naar het koopkrachtbeeld voor augustus. Eh hij vindt het spannend denk ik en wil graag weten wat het eh beeld is eh en of ik daar al iets over kan zeggen. Maar ik moet daar echt eh aangeven dat ik daarmee wacht op de CMeF, dus de concept macroeconomische verkenning van het Centraal Planbureau.

[16:43]
Die publiceert eh op 10 juli ehm eh die eh de die MEF ehm en daarin zal dus ook een koopkracht eh beeld worden gepubliceerd. En dan hebben we ook een vollediger beeld, nogmaals ook van prijsontwikkeling, loonontwikkeling, wat allemaal natuurlijk inwerkt op die koopkracht. Dus ik eh kan daar nu nog geen eh geen eh beeld over geven. Voorzitter, dan eh de heer Velbrij.

[17:07]
Want heer heer Velbrief vraagt naar de verantwoording voor de ombuigingen in het eh in het onderwijs en ik ik weet ik snap dat hij ernaar vraagt omdat de heer Velbrief ook vaak aandacht vraagt voor het onderwijs en elke ombuiging daarop eh natuurlijk eh zich lastig verhoudt tot de politieke overtuiging van de heer Velbrief en tegelijkertijd denk ik dat bij een aantal ombuigingen eh dat hij eh prima hadden gekund als het gaat om een langdurige maatregel, maar daar was eh dat kon niet op politiek eh draagvlak rekenen voorzitter.

[17:32]
Dus die is ook eh geschrapt in die eh deal rond de onderwijsbegroting waar ik geloof de heer Velbrief geen onderdeel uiteindelijk van was eh en dat eh veldje is opgeruimd door andere eh eh partijen in dit parlement. Ehm kijk eh de het enige antwoord wat ik hier kan geven is dat er in ehm de maatregelen die in de voorjaarsnota staan en als het specifiek gaat om die eh onderwijskansenregeling die kwam niet uit eh was geen voorstel vanuit het kabinet. Dus dat kwam voort uit de onderhandelingen met de coalitiepartijen.

[18:01]
Er waren dure wensen en daar zit natuurlijk ook een eh dekkingsopgave bij en in die dekkingszoektocht is gekeken naar alle begrotingen. dus er is gekeken op de begroting van VWS, op de begroting van SDW, de begroting van OCMW en dat is ook logisch voorzitter, omdat dat als je dat allemaal samen neemt heb je zo'n beetje 2/3 van de rijksbegroting. Dus als je dekking zoekt en je wil meer uitgeven dan en volgens de regels begrotingsdiscipline moet je elders minder uitgeven, kom je dus al heel snel eh in op deze begrotingscategorie. En dat is de reden waarom de voorjaarsnota deze vormgeving heeft gekregen.

[18:33]
Ja, voorzitter, dank u wel. De heer Als ik het woord heb tenminste. Dank u wel. Voorzitter, ja, nee, dat dat ik kan de minister volgen hier en ik begrijp wat hij zegt als financieminister, maar toch even spreek hem ook even aan als eh als eh als econoom. En als je kijkt naar naar ik ik zat net een stuk te lezen over de ontwikkeling van de concurrentie kracht in Nederland. Eh, plaats 5, plaats 9, plaats 10. En ik weet dat de minister zich daar ook zorgen over maakt.

[18:58]
Als je dan naar deze ombuiging kijkt, dan begrijp ik eigenlijk de keuze van deze minister niet voor deze ombuiging. En dan zegt hij: "Ja, de fractie leden hebben dat gedaan." gedaan, maar hij is toch niet helemaal zeg maar een speelbal hier. Hij vindt toch zelf ook dingen. Dus ik ben erg benieuwd hoe die daar zelf naar kijkt. Ja, voorzitter, dat klopt. Eh, dus in budget ik kijk ik heb een budgettaire bril natuurlijk die hiernaar kijkt en ik verhoud me ook tot een politieke werkelijkheid en dan constateer ik dat die uit die eh periode deze is op tafel is gekomen.

[19:25]
Maar ik zal er nooit voor weglopen en ik zal hem hier ook eh te verdedigen als eh laatste nog in Den Haag die de voorzitter aan het verdedigen is. Moet ik er ook bij zeggen, want het zoet eh wil iedereen graag wel eh verdedigen, maar het zuur eh dan sta ik hier toch best wel alleen. Maar ik doe dat wel, omdat ik ook niet weg wil lopen voor de keuzes die zijn gemaakt. Kijk, eh geïsoleerd bezien eh snap ik eh wat de heer Velbrück zegt en tegelijkertijd doet het natuurlijk ook de werkelijkheid tekort en mijn collega's in het kabinet die natuurlijk ook werken om het onderwijs eh verder te versterken.

[19:51]
En dan wijs ik op bijvoorbeeld het masterplan basisvaardigheden eh en de programma's school en omgeving, de brugfunctionaris en bijvoorbeeld ook investering in schoolmaaltijden ook om eh natuurlijk eh kwetsbare kinderen daarin eh te helpen. Dus er gebeurt meer dan alleen nu naar voren wordt gebracht. Ehm nou, dat eh wat ik erover kan zeggen, voorzitter. De heer Vuilbrief. Nee, maar voorzitter, dat wordt ook gewaardeerd, maar erkent de minister dat die onderwijskansenregeling eh ik had net een eh interruptie daar bij mevrouw de Vries daarover.

[20:19]
Die zei: "Ja, ik ben een liberaal en ik ik wil een krachtige overheid." Maar dit is nou typisch zo'n maatregel die bijna in alle boekjes ook van liberalen hoort bij een overheidstaak. Dit is nou het gaat over kinderen, VNBO met achterstanden die het niet zo goed getroffen hebben thuis soms of of wat voor reden dan ook. En daar Daar wordt nu 105 in dat pakket van 400 miljoen ruim wordt er 115 miljoen bezuinigd en daar zit ons grote bezwaar. En daarom eh strijden we daar ook voor. De minister.

[20:47]
Voorzitter, ik begrijp dat en tegelijkertijd wijs ik erop dat er in het bij net natuurlijk wel wordt gewerkt aan breder versterken ook van kwetsbare kinderen en de onderwijskwaliteit en basisvaardigheden. Dus eh in totaal ehm nogmaals wijs ik erop dat het echt hard wordt gewerkt om de onderwijskwaliteit onderwijskwaliteit te verbeteren. Maar geïsoleerd als je een bezuiniging eruit neemt is het natuurlijk nooit leuk. Dat Dat geef ik ook direct toe. Ik vind alleen wel dat je in totaliteit naar de onderwijs eh moet kijken. Niet geïsoleerd naar één maatregel. Ik constateer dat de heer Velbrief eh deze maatregel niet steunt.

[21:15]
Ik Volgens mij komt die eh komt de heer Velbrief ook nog met voorstellen. Eh daar zou ik bij de appreciatie van abonnementen ook naderop in gaan eh, voorzitter. Dank u wel. Gaat u verder.

[21:28]
Dan pak ik weer even mijn aantekeningen erbij, want dan schakel ik door naar de defensieuitgaven. Daar zijn ook een aantal vragen over gesteld, voorzitter. En natuurlijk begin ik bij de heer van der Lee, want die vroeg eh naar de defensieuitgaven en de meer specifiek de norm. Daar hebben wij natuurlijk ook bij de verantwoordingsdebat vorige week uitgebreid eh over gedebatteerd. Ehm, er zijn verschillende normen die eh die eh die rondgaan en we hebben Eh, en daar is ook een verklaring voor.

[21:51]
Dus als we ehm in de Nederlandse we gebruiken gewoon de Nederlandse norm en de Nederlandse eh de basis van de Nederlandse eh eh ramingen dus eh de CPB, de ontwikkeling van de economie, de uitgaven op onze begroting en dan weten we wat eh het percentage is van de uitgaven eh aan de aan defensie en daar daar zetten we ook bij inclusief en exclusief Oekraïne. Dat is en dan kunnen wij aangeven aan het parlement of we aan die 2% doen eh en waar we staan met de defensie uitgaven. geven.

[22:20]
De NAVO, tegelijkertijd, zoekt ook naar een onderlinge vergelijkbaarheid tussen landen en kijkt daarbij terug. Dus de NAVO en de OESO, de NAVO gebruikt daarvoor de OESO-cijfers. De OESO maakt geen ramingen. Dus die kijkt terug, die constateert wat is het BBP, die gebruiken daarvoor andere deflatoren eh en die komen daardoor tot andere ehm eh uitkomsten van die norm. Eh voorzitter, en wij hebben geprobeerd om alle drie aan te geven, dus zowel de NAVO-norm als de Nederlandse norm in en ex-officio Oekraïne.

[22:49]
Maar vorige week hebben wij hier al een interruptie debatje over gehad, waarin we ook constateerden van ja, dit eh dit leidt tot verwarring en dat kan natuurlijk nooit de bedoeling zijn. Eh dus eh ik heb daar ook contact over gehad in het kabinet. Wij constateerden dat ook dat in al onze ambitie om hier transparant over te zijn eh dat ook leidde tot aanvullende vragen. Dus tenminste van Defensie die zal ook met de NAVO in gesprek gaan om eh te verkennen of die verschillende in berekeningswijze naar elkaar toegebracht kunnen worden. Om ook te voorkomen dat we hier eh elke keer deze discussie hebben, voorzitter.

[23:17]
Maar ik wijs er wel op dat er verschillende basis zijn statistieken te grond zal liggen aan die normen. Dus de de raming van de OESO is anders dan bijvoorbeeld de raming van een Centraal Planbureau en daarom zal de is de vergelijkbaarheid ook altijd lastig. En de NAVO gebruikt niet alle ramingsinstituut van alle verschillende landen om het vergelijk te maken. Die moet ook weer één eh één ramingsinstituut als basis nemen naar dat is dan de OESO. Dank u wel.

[23:39]
Ik ga jullie beiden nu aansporen om heel kort en krachtig te vragen en te antwoorden, want we lopen uit de tijd en we beginnen eh in het gedrang te komen met de de dinerpauze. Eh, de heer van der Lee.

[23:57]
Sorry, Ja. ik moest af en toe nog even oefenen Nee, maar eh goed om te horen hoor, dat die stappen worden gezet. Eh, ja, tegelijkertijd, kijk, wij staan als partijen zeker die verantwoordelijk willen zijn weer aan de vooravond van een doorrekening. Ja, en dan maakt het nogal uit. Zeg maar, welke norm gaan we nu gaan hanteren om te kijken hoe we kunnen voldoen? En ja, de navormnorm is 3,5% met een berekening eh die die de minister heeft uitgelegd, maar die wijkt af van de eigen nationale eh berekening. En dat scheelde dus vorig jaar €6 miljard. Echt €6 miljard, hè?

[24:27]
Dan kun je echt eh ruimschoots naar een minimumloon van eh €16 als je die keuze zou willen maken. Gaat echt over groot geld. Dus hoe lang gaat zo'n traject duren? En vindt niet het kabinet dat het beter is om voorlopig alleen te sturen op het voldoen aan de NAVO-norm eh in plaats van eh andere normen om die verwarming echt te voorkomen? Dank. Ja, voorzitter, ik zal het kort doen. Eh, ik denk dat dat onmogelijk is, voorzitter, omdat de NAVO plus publiceert geen meer jaren cijfers en is daarmee gewoon niet bruikbaar.

[24:57]
Want je wil natuurlijk naar de toekomst laten zien hoe in hoeverre je aan de de norm voldoet. En de NAVO publiceert die simpelweg niet. Eh, en nogmaals eh daarvoor moet je echt terugvallen op de Nationale Begrotingsinstituut, dus het Centraal eh eh Planbureau eh voorzitter. Ehm, eh de Als laatste, de NAVO kijkt dus terug en gebruikt een andere basis, andere basisstatistiek. Daarmee kom je ook tot andere normen. Ja. Voorzitter, Dan had de heer Velbrief eh ook nog een vraag naar de naar de dekking van de verhoging van de defensie uitgaven.

[25:25]
Dat is natuurlijk een terechte discussie en sterker nog, hier zit hier gaat een flink eh fundamenteel politieke debat aan het grondslag. Eh ik wil erop wijzen dat er niet besloten is tot hogere uitgaven, want dan zou je het ook moeten dekken. Er is een politiek commitment uitgesproken om hier naartoe te gaan werken en dat is wel echt een groot verschil. Ik zou vanuit mijn eh rol en mijn verantwoordelijkheid natuurlijk nooit toestaan dat we eh 16 tot 19 miljard eh op een begroting bijplussen zonder dekking. Dat kan natuurlijk niet. niet. Dus nogmaals eh ik heb deze ook deze discussie hebben wij vaker met elkaar gevoerd.

[25:54]
Het begint met een analyse van het dreigingsbeeld en het verslechteren van de veiligheidssituatie. Die maakt NAVO, die vertaalt het door naar het bondgenootschap en zegt ja, waar moet we extra aan investeren om die veiligheid te borgen. Dit maakt dan een nationale vertaling. De heer Brekelmans in zijn verantwoordelijkheid als minister van Defensie maakt volgens die vertaling naar Nederland. Wat betekent dat in euro's? Dat is die 16 tot 19 miljard. Vervolgens zegt de NAVO ook: "Maar dat is meer een politiek commitment. Ik wil dat alle hè de NAVO vindt niks, maar dat is het bondgenootschap. Besluit gezamenlijk." En eh SG van de NAVO heeft daar een voorstel voor gedaan.

[26:24]
Want we zouden toch eigenlijk een minimum moeten garanderen in onze uitgaven. Dat is die 3,5% en 1,5% eh voorzitter. Nou, dat is een politiek commitment die internationaal wordt afgegeven. Daar zitten nog geen euro's achter. En vervolgens begint de discussie: Hoe zou je dat dan in gaan passen? En dat gaan alle lidstaten gaan dan vervolgens die eh discussie voeren. Ik kan hem ook nu niet voeren omdat ik niet weet wat de uitkomst wordt van dat eh politieke commitment. Ik weet niet wat het tijdspad wordt eh waarin dat eh bedrag gehaald moet worden en wat het precieze percentage is.

[26:52]
Nou, het lijkt er wel op uit te komen dat je op die 3,5 en die 1,5 eh procent uitkomt. Eh het tijdspad eh weet ik niet. Ik denk dat dat enigszins flexibel is, maar eerder dan richting 2032 gaat, misschien iets daarboven, dan eh dan later. En dan heb je natuurlijk ook nog eh een vraagstuk: Groei je daar lineair naartoe of ga je daar een ander groeipad naartoe? Nou, eh als u mij had gevraagd: Hoe zou u dat in deze kabinetsperiode hebben ingepast? Omdat deze eh dan zou zou ik het volgende hebben aangegeven, namelijk dat in een lopend kabinet had ik nu hem stap voor stap ingevoerd.

[27:20]
Dus elke keer bij voorjaarsnota de stap voor het volgend jaar eh eh in de boeken gezet. Zoals we dat nu hebben gedaan voor 2026. Want we hebben in deze voorjaarsnota hebben we gezegd: "In 2026 moeten we een stap van twee naar 2,2 4% die is ook gewoon netjes gedekt en dan zou je bij de in het voorjaar van 2026 weer je stap voor 2027 moeten nemen. Nou zo kan je hem in de kabinetsperiode stap voor stap die norm verhogen.

[27:43]
Ik denk omdat er nu een verkiezings eh verkiezingen tussendoor komen en uiteindelijk weer een nieuwe formatie zou het zinvoller zijn om die discussie dan niet stap voor stap te doen en hem dan gelijk voor die vier jaar in te passen. Gezondheid zeg ik tegen de staatssecretaris die ik bijna hier verlies. Maar daar zijn nog wat vragen voor hem. Dus blijven nog even leven. tot het eind van het debat. Ehm, maar de eh dat voorkomt natuurlijk moeilijke politieke discussies gedurende kabinetsperiode.

[28:09]
Dus ik denk aan het begin van een formatie dat je zegt: "Nou, hoe gaan we dat de komende 4 jaar doen?" Ook gegeven het groeipad naar die 3,5%. Eh, omdat deze discussie nu in de kabinetsperiode kwam, had ik hem stap voor stap ingevuld bij de voorjaarsnota en dan wijs ik erop dat we nu een eerste stap naar 2,2 hebben gemaakt en zou je dus de volgende stap naar bijvoorbeeld 2,4 en dat zou je dan in de voorjaarsnota eh 2000 eh in 2026 eh moeten vormgeven. Ja, en het Het is eh aan onszelf. Ik er dan nog sta, voorzitter, want ja, dat hangt af hoe snel informatie in je gaat.

[28:37]
Ehm dan eh had mevrouw van Dijk nog vragen over de politiebegroting eh en ombuigingen die zij daar zag staan, maar dan moet ik erop wijzen dat dat geen ombuigingen zijn. Dus het Ik heel even afbellen. Het kabinet heeft de afgelopen periode juist geïnvesteerd in politie en bij de miljoenennota 2025 is er 50 miljoen in 2025 oplopend tot 100 miljoen structureel beschikbaar gesteld voor de politie.

[29:02]
Eh en ongeveer 200 miljoen voor de nationale veiligheid eh uit het regeerprogramma is aan J&V toegerekend, waarvan dus het grootste deel eh aan politie voorzitter. De 50 miljoen die eh waar mevrouw van Dijk op wijst, dat is een gevolg van een eh van de prijsbijstelling die ik deels heb moeten inhouden en waar het natuurlijk wel de politie raakt, maar per saldo gaat daar nog wel steeds geld heen. Eh maar het is terecht dat mevrouw van Dijk erop wijst dat ook een prijsbijstelling voelen eh het departement natuurlijk wel op hun begroting. En hij wordt in het verleden die vaak eh ook wel naar voren gebracht door politieke partijen.

[29:32]
hè, als een eh een een een een dekkingsbron die wat minder pijn doet en tegelijkertijd eh zie je dat hij dan uiteindelijk wel gaat knellen natuurlijk op begroting. Dat moeten we ook eh bijzeggen. Maar dit is dit verklaart die die 50 miljoen eh voorzitter. Dan had mevrouw de Vries ehm eh vragen over eh terugdringen van het aantal ambtenaren en regelgeving. Ehm, wij hebben voor vorige week ook dit debat gehad. Ging ik op het verantwoordingsdebat en toen wees eh terecht eh leden van uw parlement wees ze erop dat het aantal ambtenaren is gegroeid.

[30:01]
Eh, dat zag toe op 2004 De ambitie van dit kabinet en deze coalitie om de overheid weer wat kleiner te maken en die groei weer wat te reduceren, die zag toe vanaf 2025 tot 2028. Dus dat beleid wordt nu uitgevoerd. Ik wijs erop dat dit kabinet eh nog geen jaar heeft gezeten. Dus 11 maanden, waarvan de eerste maanden we zijn voor de zomer geïnstalleerd, dan ben je de eerste maanden bezig met het opstellen van een regeerprogramma, het vaststellen van de budgettaire kaders, eh het opstellen van de begrotingen. Dus goed en wel is dit kabinet echt enkele maanden effectief geweest.

[30:30]
Dus het is ook wel De verwachtingen zijn al groot om te verwachten. Dan verwachten we ook gelijk dat eh eh de Heilige Vrede is uitgebracht. Eh iedereen gratis rijk is geworden. Eh dat gaat natuurlijk veel te snel. Daar is het beleid voor nodig en bloed, zweet en tranen. Eh en daar moeten we ook dan is het ook belangrijk dat je demissionair blijft de hele periode om al je doelstellingen ook te kunnen bereiken. Eh en eh dat is dan in mijn antwoord naar mevrouw de Vries. Dat de ambitie natuurlijk blijft staan. Eh en tegelijkertijd zijn we pas net op weg. Eh wij hebben nu de taakstelling voorgegeven als een budgetaire taakstelling.

[30:59]
Ik denk wel als we constateren dat die taakstelling in FTE onvoldoende terugloopt, dat je dan ook moet gaan kijken, moet je daar niet een dubbel slot op gaan zetten. Maar ik denk dat het goed is om hem eerst in budgetair zin in te vullen. Ook omdat in de uitwerking de taakstelling wel ruig was als je keek naar kerndepartement omdat ook de uitvoeringsdiensten eruit zijn gezonderd waardoor de taakstelling naar de kerndepartement vrij groot werd naar een kwart en als je dan niet minder beleid doet eh dan ga je echt naar een kaalslag. Dus het gaat wel samen op.

[31:27]
Dus ik ben bereid ook als het onvoldoende terugloopt om te kijken naar een dubbel slot, maar dan ga ik ook de kamer uitdagen wat we minder aan beleid doen eh om ook te zorgen dat de taken worden verminderd en dan wijs ik wel op de 5000 moties die in dit parlement jaarlijks worden aangenomen waarvan de helft allemaal zegt: "Zoek eens uit, doe een onderzoek et cetera." Dat moet door die zelfde Dank. Een vraag van mevrouw de Vries.

[31:50]
Ja, voorzitter, want we we zien dat in de praktijk natuurlijk niet alle uitvoeringsorganisaties zijn eh eh uitgezonderd en en dat baart mij op zich wel zorgen, want het idee was echt laten wij nu echt schrappen ook in de kerndepartementen, maar laten we daar ook kijken naar de taken die uitgevoerd worden. Ik heb eh bij het verantwoordingsdebat ook zelf gezegd: "Laten we ook naar ons zelf kijken, dus daar kunnen we elkaar vinden." Maar ik hoop wel dat niet te lang daarmee gewacht wordt en dat dit weer een verloren jaar gaat zijn waarin we die stappen niet kunnen zetten. De minister.

[32:18]
Ja, is een terecht punt eh voorzitter en eh mevrouw de Vries is ook goed dat hij de druk erop houdt, want het risico is natuurlijk dat we verslappen in deze ambitie en het eh de overheid blijft eh blijft uitdijen. En ik ben ook blij met de oproep van mevrouw de Vries die ook zegt: "Ja, dan moeten we ook inderdaad kijken naar de taken die we minder doen." We hebben uiteindelijk wel de flexibiliteit geboden dat als in een kerndepartement de taakstellings te ruig eh zou zijn zonder het schappen van de taken dat je ook kan kijken eh wat wel bij uitvoeringsdiensten kan zijn.

[32:42]
En in mijn zoektocht eh zag ik dat ook bij uitvoerings Dienst nog flinke beleidskernen zaten, waardoor het ook nog wel eh te rechtvaardig was dat je een deel van de taakstelling daar liet meelopen, voorzitter. Dank. Dan heeft eh de heer Dijkstra zijn laatste interruptie. Ja, voorzitter, goed bewaard. Ik had nog één vraag. Ehm, gaat over externe inhuur. Ehm, eh 3,7 miljard wordt daaraan uitgegeven. Dat is 15% van het totale eh personeelsbudget en 5% boven de roemernorm.

[33:13]
Denkt de minister van financiën dat daar iets op te besparen valt en zo ja, wat zou een beetje realistisch beeld zijn om het voor elkaar te krijgen? Eh ik zou het liefst wil natuurlijk iedereen dat dit morgen gefixt is en dat we op die roemernorm zitten, maar wat is een beetje het beeld van de minister wat reëel is om te verwachten? De minister. Eh het is bijna een gewetensvraag eh voorzitter. En eh ik vind dit een een een lastige, want laat ik een voorbeeld een hand in eigen boezem steken en kijken naar mijn eigen ministerie. En eh de heer van Houwelingen had het daar ook naar gevraagd.

[33:42]
Dan eh zie je dat eh in mijn geval de roemernorm van 10% ook wordt overschreden. Eh, sterker nog het aantal eh 2024 als de externe inhuur 19,5%. Dus zwaar overschreden voorzitter. Eh, alleen de belangrijkste oorzaak daarvan is is ook weer de externe inhuur die tijdelijk is als het gaat om de toeslagenherstel. En dat daarom zeg ik: "Ik vind hem lastig, omdat hij ook wel we de nuance niet moeten verliezen, want we willen denk ik allemaal die externe inhuur naar beneden eh reduceren.

[34:08]
En tegelijkertijd wil ik ook dat die hersteloperatie nou eens nou en ik denk dat heer eh Dijk dat eh eh ook zeer om armt, die willen we ook met elkaar afronden eh en dat bedoel ik in zakelijke zin, maar ook gewoon voor de mensen thuis, hè, dat dat eh dat al hun zaken worden behandeld, rechtsherstel plaatsvindt. En dat lukt gewoon niet met de aantal ambtenaren die we nu hebben en dan hebben we externe inhuur nodig. Ik wijs er wel op dat de ambitie is het dan wel natuurlijk daar is de staatssecretaris mee bezig dat dat stopt, zodat dan ook de externe inhuur weer naar beneden gaat.

[34:36]
Maar dit is het eerlijke antwoord als het gaat om die roemernorm. Het ligt soms genuanceerder dan we dan we denken. Ja. Dank. Ja, en excuses en buiten financie Ja.

[34:50]
met zijn goedkeuring geleid ik de vraag door naar mijn collega van minister van Binnenlandse Zaken. U zou een wetgevingsoverleg hebben geloof ik. Die is niet doorgegaan, maar ik zal haar vragen een overzicht te geven wat is nu de stand van zaken dat ook de Kamer het kan monitoren daar kritisch over kan blijven om wel de druk erop te houden. Want ik denk dat ze dat niet doen. Want het risico natuurlijk is als je het aantal ambtenaren reduceert in vaste dienst dat we die vervolgens gaan inhuren en die zijn vaak ook duurder, voorzitter. Ja. Dank. Dan is eh eh de heer van Ja nee, dank u wel.

[35:19]
Ook over dit onderwerp voorzitter. Ja, het punt is natuurlijk we hebben al deze discussie volgens mij al jaar na jaar na jaar gehad over de Rome norm. En is altijd wel een reden te geven dat die norm niet gehaald wordt. Eh dus wat ons betreft is dit dus een structureel probleem. Wij zijn ook heel erg voor die voor die norm. Dus ik zou de minister willen vragen van wat wat wat gaat hij nou doen om te voorkomen ook op zijn eigen ministerie dat want het het gaat niet goed zoals het nu gaat. Dus om om om die norm te halen eh Nou ja, want het het het het want elke keer is het weer een excuus.

[35:48]
Dus dus over 10 jaar hebben we hetzelfde debat hier. Ja, dat mijn ambities zou zijn om dat te voorkomen en tegelijkertijd is het risico natuurlijk wel hè, dus dat eh daar wijst de heer van Houwelingen terecht op. Ehm ik denk dat het belangrijkste is dat we het transparant maken, erop monitoren, eh aangeven aan de Kamer hoe we het terug eh brengen.

[36:05]
Ik zal dat bij de minister van Binnenlandse Zaken ook opnemen en tegelijkertijd vind ik dat ook in het als het gaat om de inhuur externe, dat we ook de discussie moeten gaan niet alleen er zijn externe inhuur en dat is fout, maar ook onszelf de spiegel moeten voorhouden, namelijk wat waarom worden die ingehuurd? En vaak is het wel omdat de expertise binnen de rijksoverheid ontbreekt of simpelweg we ook de mankracht niet hebben in de operaties die wij moeten uitvoeren. Ik weet dat vooral op als ik een hand in eigen boezem steek op het ministerie van Financiën als het gaat om de het rechtsherstel voor de voor de toeslag schandaal voorzitter.

[36:35]
Ehm en ik denk dat we ook daarin wel eerlijk moeten zijn dat we niet alleen moeten zeggen: "Ja, we willen naar die 10% en koet en koet moeten we dat halen." maar ook altijd rekenschap geven waarom wordt dat ingehuurd. En ik zal het ook meegeven met de minister van Binnenlandse Zaken om daar ook wat meer eh inzicht in te geven dat we ook dat dat debat geïnformeerder kunnen voeren met elkaar. De heer van Houwelingen. Ja ja, dank u voorzitter. Ja, ik ben er niet op gerust gesteld. Misschien mag ik zelf een eh een suggestie doen. Ehm, die die norm wordt continu overschreden.

[37:00]
Zou het wellicht niet een idee zijn om ehm tenzij de Kamer daar een uitzondering op geeft. De Kamer heeft die regel gesteld om te zeggen van oké, als een ministerie bijvoorbeeld ministerie van Financiën het overschrijdt, dat daar is een bedrag aan gebonden, daar word je dan volgend jaar op gekort op het ministerie. Dus dat betekent dat je bezuiniging op het kerndepartement waar moet uitvoeren, want je wordt ergens waar gestraft voor die overschijding. Dat dat de standaardregel wordt over alle ministeries. Zou dat niet veel beter werken dan wat vrijblijvend dat ik nu ook weer hoor van ja, we gaan kijken want want dat werkt blijkbaar niet hè, want de afgelopen 10 jaar zijn we daar niks meer opgeschoven. Ja.

[37:30]
Nou, voorzitter, allereerst eh dank voor het meedenken naar een oplossing. Dus niet alleen de problemen adresseren, maar ook denken aan een oplossing. Dat eh waardeer ik zeer. En tegelijkertijd raakt de heer van Houweling mij wel een beetje kwijt in de oplossing die hij voorstelt. Want als ik hem nogmaals als ik hem dan projecteer in mijn eigen organisatie, zou ik dat wel een hard gelag vinden. Want dat zou betekenen dat ik de eh de hersteloperatie dan daarop moet gaan kort hebben, omdat ik hem eh in de ambitie hem optelossen, dan het jaar daarop wordt gekort. Eh en we de hersteloperatie dan nog verder eh achter de horizon verdwijnt.

[37:56]
Dus ik eh nogmaals in de alle waardering in meedenken aan oplossingen denk weet ik niet of de oplossing hier ligt, omdat eh dit voorbij gaat aan de aan het vraagstuk waarom die in de externe inhuur daar is. En als de als daar een goede reden voor is, zouden we elkaar ook moeten uitdagen om daar misschien een uitzondering op toe te staan. Eh maar het moet natuurlijk altijd tijdelijk zijn en daarom denk ik dat die monitoring rond zijn belangrijk is. De heer van Noijen Ja, tot slot voorzitter, zou het niet eh tot slot een idee zijn om als er dan een uitzondering nodig is. Dat heb je ook bij bij subdotair begroting, hè?

[38:24]
Dan wordt de kamer eerst op het hoogte gesteld dat dat ministerie is onder ministerie van Financiën zeggen: "Oké, dit jaar gaan we die roem zo niet halen, kunnen we daarvoor toestemming van de kamer krijgen." En als dat dan niet zo is, hè, dat dat dat gaat gelden voor alle ministeries, dat er dan ook echt iets gebeurt, dat er dat de begroting gekort wordt. Hè, wat ik zo of een andere suggestie, maar dat er wat gaat gebeuren, want het gaat de vrijblijvende wijze waarop het nu gaat, dat werkt heel duidelijk niet. De minister. Nou, kijk, in formele zin wordt geeft geeft de kamer natuurlijk de de de de toestemming, omdat de begroting wordt eh goedgekeurd, waarin dat ook allemaal is uitgesplitst.

[38:52]
Dus als de kamer de begroting aanneemt, is die toestemming ook verleend. Ik denk wel dat het goed is om dit beter eh nogmaals te monitoren en vooral de discussie: wat zit hier nou achter met elkaar te voeren? Want nogmaals sturen op percentages vind ik altijd hartstikke eh transparant in de ambitie die we met elkaar hebben, maar we verliezen soms wel de nuance in wat er achter zit. Dank. Ik kijk even naar de klok. Hoeveel vragen heeft u nog? Ik eh heb een stuk of 10, voorzitter, dus ik zal de Ja, nee, tuurlijk. Ik zal het kort doen, maar ook ik wil ook recht doen aan de aan de vraagsteller.

[39:18]
Dan ehm had mevrouw de Vries eh vraagt naar de inzet van middelen voor de lagere kinderopvangkosten, voor eh middengroepen. Nou, de de bijna gratis kinderopvang wordt inderdaad eh is deels uitgesteld op verzoek van de sector zelf die zegt: "Dit gaat te snel. Wij kunnen niet dit niet aan." En dan krijg je hier alleen maar wachtlijst. Ze doen het nou iets behoedzamer. En tegelijkertijd zijn we wel doorgegaan met de vergoedingspersentages verhogen zodat middeninkomens tegen minder kosten hun kinderen op de opvang kunnen zetten.

[39:43]
En in 2025 krijgt ieder huishouden met een inkomen tot €47.400 een vergoeding van 96%. En in 2026 zal dit waarschijnlijk stijgen naar huishoudens met een inkomen tot circa €55.000. En in 2000 2027 naar alle huishoudens met een inkomen tot €80.000. Ze worden grote stappen gezet om die vergoedingsprestaties naar die 96% te halen. Dus ik denk dat de komende jaren dat eh echt eh goed nieuws is voor eh voor werkende middeninkomens, voorzitter.

[40:10]
Dan ehm was er nog een vraag eh van mevrouw van Dijk, die vroeg naar de UWV en de VIA. Eh en dat is natuurlijk een belangrijk om daar ook daar aandacht voor te vragen en alles waar mijn collega van Heijim mee bezig is. Nou, het kabinet eh neemt de situatie zeer serieus eh kan ik zeggen ook namens de eh minister eh van Heijim. de minister van Sociale Zaken. En hij heeft eh 200 miljoen gereserveerd. En dit is voor de via herstel acties en maatregelen om de druk op de UWV te verlichten en voornamelijk vereenvoudiging van de beoordeling voor 60 plussers.

[40:38]
En het wettelijk verankeren van kwijtschelding van via voorschotten voorzitter. En hierin zitten ook uitvoeringskosten die het UWV maakt om de herstel operaties uit te voeren. Dus de heer van Heijmen is hier eh voor het varen mee aan de slag. Maar ik denk dat het goed is dat mevrouw van Dijk ook aandacht vraagt voor dit dossier. Want Ja, eh probeer te lezen ook non in in non-verbale zin of de of er nog een interruptie tot uitblokt.

[41:01]
Maar dit is eh in ieder geval wat ik ehm ook heb doorgekregen vanuit het ministerie van de SSW, maar voor voor ook vooral dit debat met de minister van de SSW die hier natuurlijk voor verantwoordelijk is uiteraard. Ja. Ja, ook omdat mijn collega het kabinet natuurlijk ook beter geïnformeerd is dan eh dan ik zelf om te voorkomen dat we dat ik foutieve informatie verstrek. Dan eh had de heer eh Velbrief eh nog een vraag naar de verdeling van de investeringskosten voor het energienet net over generaties. Ik denk dat hij daar eigenlijk eh in wat nettere voor de vraag naar amortisatievariant.

[41:29]
En eh mijn eh collega, de minister van KGG, eh die bereidt ze ook een reactie voor op het kabinet reactie op het IBO elektriciteitsinfrastructuur en die zal er ook nader op ingaan. Waar natuurlijk ook vraagstukken zitten is het zal relevant. Hoe zit het over generaties? Zodat we samen daar kunnen kijken eh wat het hier het juiste juiste besluiten die we samen een keer kunnen nemen. Dan had eh de heer Van Dijk had nog een vraag over de etiketten op de boodschappen. En ook hier eh dank voor het meedenken in in in oplossingen, voorzitter. En ik begrijp de vraag dus daarom ook eh zeer goed.

[41:58]
Ehm het slechte van ja eh eigenlijk eh roept eh de heer van Dijk en daarom vind ik het eh ook mooi eh zijn in zijn zijn eh punt dat hij hier neerzet, want eigenlijk pleit hij voor verdere vervalming van de interne Europese markt. En ik ben ook blij dat ook heer van Dijk daar nu aandacht voor vraagt. Eh de Europese want ik denk dat daar ook wel de sleutel zit voor economische groei voorzitter. Nou de Europese regelgeving schrijft voor waar de heer van Dijk ook op wijst dat etiketten in begrijpelijke taal moeten plaatsvinden, maar dat is niet zozeer een nationale kop.

[42:26]
Het is meer een doorvertaling van eh van de Europese wetgeving en deze doorvertaling heb ik nog even uitgezocht. Die zit in de ware wet die dan valt onder verantwoordelijke staatssecretaris van VBS. Dus eh zij zal eh ik zal toezeggen dat de minister van EZ dit mag ik nog dat vandaag nog zijn. En de staatssecretaris van VWS, ik heb het al even kort gesloten, ook eh hier met een reactie op komen, wat hier mogelijk is eh voorzitter. Maar ik denk wel dat dit inderdaad een spoor is die wij eh moeten verder moeten verkennen. Ehm dan had de heer van Meer die vraagt eh aandacht voor de regio's. Eh waarvan akte?

[42:56]
En meer specifiek vroeg hij ehm eh hoe wordt voorkomen dat eh medeoverheden taken moeten uitvoeren zonder voldoende middelen? Nou, daar gaan we natuurlijk uiteindelijk zelf over als Kamer. En middelen en taken moeten altijd samen opgaan. Ik denk in het verleden dat we wel taken hebben belegd zonder voldoende middelen. Nou, dit kabinet heeft daar natuurlijk weer een extra stap in gezet eh als het gaat om de extra middelen voor het eh voor de voor de in het gemeentefonds eh voorzitter. Dat even in algemene zin.

[43:21]
Dan had eh de heer Vermeer geloof ik hier in het verlengde eh van eh nog een vraag, namelijk hoe we regio's kunnen betrekken bij grote infrastructurele beslissingen. Nou, bij overleg overleggen over eh infrastructurele beslissingen wordt in de regio wordt de regio al betrokken, zoals eh via het eh bestuurlijk overleg leefomgeving in het voorjaar en het bestuurlijk overleg met in het najaar. Dan voorzitter, had de heer Grinwis eh en die heeft helaas nu bij een ander debat moet zijn eh moet hij zijn.

[43:50]
Die had nog een vraag gesteld over de middelen die gereserveerd staan op de aanvullende post. Eh maar in de miljoenennota krijgt u gewoon net een overzicht eh wat op de aanvullende post eh nog staat gereserveerd, voorzitter. Dan ehm de mevrouw de Vries die vroeg naar eh een toezegging voor brede heroverwegingen. En ik vind dat een een eh een goede oproep omdat hier vaak het over kunnen we extra uitgeven waarbij ik oproep: "Nou, het moet ook betaald worden." Maar veel fundamenteler zit er natuurlijk de vraag om hoe moeten we hervormen of kunnen we hervormen dat de economie ook weer groeit. Ik denk dat dat een goede oproep is.

[44:19]
En tegelijkertijd omdat het kabinet vrij plotseling is gevallen en we ook snel verkiezingen hebben, is de hele heroverwegingsoperatie, ik denk de de de tijdshorizon die hiervoor staat nog te kort om dat die hele operatie uit te voeren. Ehm dus ehm hoewel ik de het verzoek zeer omarm en ik zal hem ook meenemen en daar een reactie op eh sturen, eh zal ik ook aangeven wat voor tijd het in beslag neemt en hoe we dat het beste kunnen meenemen in ehm eh voor de verkiezingen zodat het ook in de verkiezingsprogramma's opgenomen kan worden.

[44:47]
Tegelijkertijd in het verleden zijn hier ook wel echt wel projecten van een jaar opgezet. Eh en dat gaat wel voorbij aan de horizon. Dus ik zit even te zoeken als mevrouw de Vries zegt: "Ja, ik zou de nuttige informatie vinden voor verkiezingsprogramma's is de horizon denk ik te kort, maar meer fundamenteel we zullen toch weer eens die heroverweging moeten eh starten." Vind ik eigenlijk wel een goede oproep eh voorzitter. Dank u wel mevrouw de Vries, uw laatste interruptie. Eh dank u wel voorzitter.

[45:08]
Ja, volgens mij eh die eh wat meer functies fundamentele aanpak eh spreekt mij ook aan, maar het zou wel goed zijn om te kijken wat zijn nou de mogelijkheden om bijvoorbeeld iets met een quick scan achtig iets toch nog iets eh te kunnen presenteren misschien voor de verkiezings programma's, maar anders eventueel eh toch eh bij de start van een nieuwe formatie ronde. De minister. Een goed punt voorzitter. Ik ga Ik neem deze mee terug en ik kijk wat mogelijk is, want er ligt natuurlijk ook veel uit het verleden kansrijke studies.

[45:34]
Dus kijk of dat eh te updaten valt, maar we gaan proberen er eerst zo goed mogelijk aan eh tegemoet te komen, voorzitter. Dan eh het kindgebonden budget. Eh daar had de heer Vlag had daar nog eh vragen over. En de heer Vlag vraagt eigenlijk naar ja, die die ombuiging op het kindgebonden budget en de effecten daarvan ehm voor op de op de inkomensverdeling. Ehm, ik kan er in het algemeen over zeggen dat het kabinet natuurlijk hecht aan een groot eh een groot belang hecht aan het ondersteunen van de positie van middeninkomens eh en ook meerdere maatregelen neemt om dat te bereiken.

[46:02]
Zoals het verhogen waar ik net naar verwezen, de vergoedingsperscentage in de kinderopvangtoeslag eh voorzitter en het terugdraaien van het niet indexeren van de maximum huurprijs in de kinderopvang. Dus eh ook hier weer geldt ja, een maatregel geïsoleerd te uitnemen ehm doet niet recht aan het totale beeld. En ik denk dat we deze discussie ook moeten voeren met de CMEF in de hand of de MEF in de hand, de macroeconomische verkenning. Dat want dan weten we ook hoe de hele inkomensverdeling en de koopkracht effecten eh zich voordoen om ook om deze discussie goed te voeren.

[46:31]
En dit is natuurlijk ook een nadeel als je koopkrachtmaatregelen in het voorjaar neemt. Eh eigenlijk moet je die kan je die veel beter betrekken bij de augustus besluitvorming, omdat je hem dan ook geïnformeerd De heer Vlag. Ja, dat laatste ben ik met de minister eens. Alleen wij moeten het er nu mee doen. Dat besluit is nu genomen door de coalitie en daarmee ligt hij op tafel. We hebben onlangs een groot debat gehad over de middenklasse in Nederland. Dit raakt ook die groep.

[46:55]
Zou de minister inzicht kunnen geven in financiële zin wat het zou betekenen als je dat knikpunt bij een hoger gezamenlijk inkomen zou leggen? Hoe zou dat budgetneutraal ook gewoon opgevangen kunnen worden? De minister. Eh, ik ga even kijken hoe ik dat eh kom ik op tweede termijn op terug hoe ik dit aan dit verzoek tegemoet kan komen, want ik vind het belangrijk dat we de totale koopkracht bezien en ik denk dat de heer Vlag ook kijkt naar ja, wat zijn de aanpassingen die ik kan doen. Daar heb ik ook hulp bij nodig, want ik vermoed dat de heer Vlag dan ook eh wil toewerken naar een abonnement.

[47:22]
Eh en en ik eh wil hem daar natuurlijk ook bij helpen in vanuit mijn neutrale positie naar het eh parlement. En tegelijkertijd is het heel lastig om nu op elke individuele regeling eh alle door je knikpunten in kaart te brengen, want ja, per euro verschilt eh waar je het knikpunt legt natuurlijk weer andere koopkrachten effecten. Dus laten we in de tweede termijn even terugkomen met welk voorstel eh ik u kan doen. Voorzitter, zeg ik tegen u eh om de heer Vlag ook te helpen in deze deze zoektocht. Komen we terug in de tweede termijn?

[47:48]
Ja, voorzitter, ik kom in de tweede termijn ook eh met een motie daaromtrent en kijken wel of dat verder later ook omzetten in een amendement. Maar eh dank in ieder geval voor dit antwoord. Ja. Dank u wel. En we kunnen ook kijken hoe ehm wellicht dat ook een oplossing zit om de sleutel te bellen die wij natuurlijk ook naar het parlement sturen. Daar eh wat aanvullende informatiepunten in in op te nemen. Dat het ook wat meer gevoel krijgt bij eh ja, eh wat bepaalde afbouwpunten zijn of eh afbouwpaden.

[48:14]
Dan hebben we het over de hellingsoek, want dat heeft natuurlijk allemaal effecten op koopkracht effecten. Maar ik vind het nogmaals heel lastig om dat nu zo eh uit eh hier in dit debat zo aan te geven. Kom er zo op terug. Dan eh waren nog twee vragen voorzitter. De heer Vlag ehm ja, die heeft eigenlijk ook een vraag naar de maatregel op het onderwijs, maar die heb ik net eh ook beantwoord naar de heer Velbrief. En dan lag er nog één vraag van de heer Dassen, want die had een vraag naar eh het eh verhoging van minimum jeugdlon. En daarvan kan ik zeggen dat in de voorjaarsnota het minimumjeugdlon is verhoogd.

[48:42]
Eh en het kabinet zet daarmee een stap in het eh ja, het verder verder verbeteren van de bestaanszekerheid van jongeren. Eh en verdere eh verhoging is achten wij niet verstandig vanwege de gevolgen ongeveer voor scholingsdeelname en de kans van jongeren om een baan eh te vinden, voorzitter. Dus dat is natuurlijk wel altijd een balans die we met elkaar moeten vinden. Daarmee ben ik aan het einde gekomen van de vraag die ik heb geïnventariseerd naar aanleiding Ja, mooi. van de zijde van de eerste termijn van de zijde van de kamer Dank u wel. De heer Feilbrief heeft nog een vraag aan u.

[49:09]
Voorzitter, de minister ik ik weet dat hij een hoog tempo kan hanteren, maar dit was toch wel een record. Dit was knap. Eh ik ga er helemaal van hyperventileren moet ik zeggen. Wat ik hoor. Dus ik wil hem even de kans geven om even een klein beetje afstand te nemen. Ik heb gewoon een vraag aan hem. Een open vraag. En de vraag is: hij heeft deze voorjaarsnota gemaakt toen die coalitie hier nog zat. Eh hij is nu verlost in ieder geval van één partij in die coalitie. Dat ervaart hij nu zelf niet als verlossing, maar wij wel. Eh en mijn vraag Ik heb eigenlijk een simpele vraag aan hem.

[49:39]
Als hij die voorjaarsnota dan nog een keer moest maken, zou die wat zou die nou anders hebben gedaan? Want hij zei wel: "Ik ben de laatste die hem verdedigd." Maar er zitten ongetwijfeld dingen in waar die zelf ook niet eh heel enthousiast is. Dus daar was ik gewoon benieuwd naar. Dank u wel. Eh meneer Minister, ik ga je toch uitdagen, want dit is een korte vraag, maar ik kan een langer antwoord geven om dat antwoord kort te houden. De minister.

[49:59]
Ja, voorzitter, als als u me daar dan naartoe uitdagen om hem kort te houden, dan zal ik ook eh deze vraag naast me neerleggen omdat ik dat flauw zou vinden, want ik sta hier als minister van Financiën die een hoofdlijnakkoord heeft eh mede ondertekend op basis daarvan budgettaire kaders heeft ehm eh afgesproken en ik sta tot het laatst dat ook gewoon eh te verdedigen. Ehm en het zou flauw zijn om te zeggen van ja, dit onderdeel daar sta ik niet voor en dat onderdeel vind ik wel mooi. Eh ik sta voor Voor de gehele voorjaarsnota, ik ben daar mede verantwoordelijkheid voor en voor die verantwoordelijkheid loop ik niet weg.

[50:28]
De heer Feilbrief. Voorzitter, ken ik de minister ook niet dat hij voor zijn verantwoordelijkheid wegloopt, dus dat siert hem alleen maar. Maar ik constateer wel dat het vreemd is dat er een hoofdlijnakkoord ligt waar toch ook de vingerafdruk van de PVV opzat. PVV loopt weg en daarna zegt één van de partijen zegt gewoon: "Nou ja, weet je, we blijven gewoon het hoofdlijnakkoord daar uitvoeren." Dat verbaast me, want dan had dan dan die dan vraag je je af Nou, je vraagt je sowieso aan zo wegliepen, maar dat is terzijde, maar dan vraag je je ook af eh vindt de VVD dan inmiddels hetzelfde als de PVV?

[50:58]
Ik begrijp gewoon niet waarom dat Pa Hoefijner akkoord nog heilig is als het kabinet geploft is. De minister. Voorzitter, ik snap de vragen van de heer Velbrief en de heer Velbrief snapt dat ik eh beantwoord op de manier waarop ik hem beantwoord. De heer van Houwelingen. Ja, heel kort, ik had nog een vraag over de bezuiniging op het ambtenarenpakket. Maar misschien doet de staatssecretaris dat, want dan dan moet ik Ja, mag ik dan rappelleren op die vraag nu? Want dan U eh U mag dat eh rappeleren. Hij heeft sowieso nog twee interrupties over, dus die kunnen we ook eentje van halen. Geen retorische vraag.

[51:28]
Dan eh de minister. Ja, excuses. Nee, ik wil niet en dat u de extra interruptie kost, maar zou u mij dan de vraag kunnen herhalen? We hebben zojuist over de FTE en de bezuiniging op het apparaat Ja, gesproken excuses. De vraag was eigenlijk: Hoe staat het met wat er zijn 10.000 heel veel ambtenaren bijgekomen in de coronaperiode. Het kabinet wil daar bezuinigen. En we Hoe staat Ja, eigenlijk dat is de vraag. Hoe staat het daarmee? Ja, dat overzicht voorzitter, kan ik u dan beter geven bij de miljoenennota, want we staan aan het begin van 2025. We hebben het overzicht gegeven voor 2024. Die komt konden we hem goed rapporteren in het jaarverslag. Dan hebben we natuurlijk de volledige informatie over 2024.

[51:57]
We zitten nu midden in het jaar, eigenlijk nog nog niet eens eh halverwege het jaar, waardoor het lastig is om te zeggen wat het gebeurt wat de effecten zijn van 2000 25. Kan u wel een tussenstand geven en dat doe ik dan bij Miljoenennota eh als u dat goed vindt. Dan heb ik ook de informatie om u daar goed over te informeren. De heer van der Leeuw. Ja, ik heb toch nog één vraag, omdat ik even heb nagedacht over wat de minister en Danko ook daarvoor heeft gezegd over het inpassen van de de ventie uitgaven.

[52:22]
Eh, hij heeft het eh nu met een stapje van 210% gedaan, maar hij zegt bij een nieuwe periode 4 jaar zou je planning kunnen maken. Ja. Nou, ben ik een beetje bang dat eh in het tempo waarin we werken straks in een formaat gewoon weer hè een een deal wordt gesloten met zoveel 10% per jaar.

[52:40]
Terwijl wat je eigenlijk zou willen is inzicht hebben in de absorptiecapaciteit en eh het type investeringen en ook de duur waarop eh het geld beschikbaar moet zijn in plaats van defensie oppompen met onderbestedingen en nog verder oppompen met onderbestedingen dat er ook een traject ligt dat niet gebaseerd is op een stapje van 2% per 10% per jaar elke keer, maar past bij een investeringspad dat ook daadwerkelijk kan worden worden uitgevoerd, want we hebben er allemaal belang bij dat er niet teveel onderuit uitputtingen plaatsvinden.

[53:09]
En ik vraag me af of hij daar ook zo over denkt en of het defensie ook daaraan werkt, zodat als er een een nieuwe formatie start dat er ook materiaal ligt om hier een tijdpad op te kunnen baseren. Dank. De minister voor een kort antwoord. Kort. Ja, terecht punt, voorzitter. Ik heb daar zelf ook al toe opgeroepen dat je moet oppassen dat je inderdaad het geld uitgeeft en dat de absorptiecapaciteit er niet is. Want we we we we we we we we we hebben het dan vaak over de vraagzijde van dit eh van dit eh dossier, maar niet aan de aanbodzijde. Eh Eh en eh als die als je die niet goed regelt, dan leidt het enkel tot prijsopdrijving. Dat moet je natuurlijk voorkomen.

[53:39]
Moet ik ik wijs erop dat ik eh deze discussie ook met mijn collega Brekelmans heb. Die geeft aan dat de absorptiecapaciteit steeds beter wordt. Eh het is nog niet helemaal weg, maar je zegt wel het lukt steeds beter om dat geld weg te zetten omdat ook eh de fabrikanten hun productielijnen eh opschalen. Ehm maar dit is wel een terechte eh discussie. Dat is ook de reden waarom de brief die de heer Brekelmans over die 3,5% punt daarin ook hier een opmerking over heeft gemaakt over absorptiecapaciteit. Eh En ik denk de discussie over het ingroeipad daar zich ook mee verhoudt.

[54:08]
Want je kan een lineair eh ingroeipad eh met elkaar afspreken. Je kan ook zeggen: "Ja, eh laten we hem wat meer exponentieel eh vormgeven om ook die absorptiecapaciteit eh recht te doen." Ehm, ik het gaat te ver buiten mijn expertisecentrum om daar nu eh hier een eh een eh antwoord op te kunnen geven. Dit vraagstuk is wel bekend. Eh en ik zal dit ook doorglijden naar eh heer Brekelmans. Hij is hiermee bezig, maar ik snap heel goed dat de ehm dat u ook eh inzicht wil, voorzitter, als Kamer.

[54:35]
van wat groeipaden zijn wat het niet alleen in euro's betekent, maar ook krijg je het weggezet. En ik vind dat een zeer terechte vraag. Hartelijk dank. Dan bent u hierbij volgens mij aan het einde gekomen. Dan wil ik de staatssecretaris uitnodigen voor de vragen die hij heeft gekregen.

[54:56]
Het woord is aan de staatssecretaris. Ja, voorzitter. Eh, dank u wel. Ehm. Toch nog een aantal vragen eh qua een beetje aan het eind. Hartstikke mooi. Eh en volgens mij ook heel weinig interrupties over waarvoor ook eh bijzonder dank zeg ik tegen de collega's. En ik ga gewoon lekker snel de inhoud in. Eh allereerst een vraag van de heer Grimbes. Die vroeg naar ehm eh de eh aanpassing op kindgebonden budget in de vorm van een extra stijl afbouwtraject na €60.000.

[55:24]
En of ik het effect op de marginale druk wel voldoende heb eh meegewogen. Ehm Allereerst eh met deze maatregel eh wordt de inkomensondersteuning via het kindgebonden budget beter richt op de mensen die de ondersteuning het meest nodig hebben. Dat zijn overigens dan dus de mensen onder eh het knikpunt van €60.000. Zoals aangegeven in de voorsnota neemt de marginale druk toe met ongeveer 4% voor huishoudens met kinderen en een gezamenlijk inkomen van €60.000 of meer.

[55:50]
En doordat gekozen is voor een steilere afbouw vanaf €60.000 zullen de pieken in de marginale druk juist niet toenemen omdat die vooral voor het punt van €60.000 eh liggen. Ehm, als kabinet willen we dat werken loont en dat de marginale druk eh eh daalt. De stijging van de marginale druk voor deze groep is echter de prijs van het gerichte maken en daarmee betaalbaar houden van kindgebonden eh budget.

[56:13]
Ehm, goed te noemen dat eigenlijk vanaf €91.000 eh er geen effect meer is op de marginale druk. Ehm, de heer Vlag vraagt of het kabinet extra stappen wil zetten om de kloof tussen één en twee verdieners te verkleinen en daarbij specifiek te kijken naar de overdraagbare heffingskorting. Ehm, nou, het kabinet is geen voorstander van een verdere uitbreiding.

[56:37]
Ehm, met de fiscale oplossing voor één verdieners heeft het kabinet geprobeerd eh een zo gericht mogelijk oplossing te vinden voor een bepaalde groep huishoudens die door een samenloop van fiscaliteit, toeslagen en sociale zekerheid zonder aanvullende maatregelen verder onder het sociaal minimum uitkomen. Het uitbreiden van deze maatregel is niet in lijn met het streven van dit kabinet. Eh, naar meer arbeidsparticipatie vanuit de gedachte werken moet lonen en economische zelfstandigheid van beide partners.

[57:02]
En bij het indienen van het amendement vorig jaar is aangegeven dat dat het een complexe regeling is voor burgers die in de actualiteit de tegemoetkoming willen ontvangen, ook met de destijds voorgestelde uitbreiding. Ook voor de belastingdienst is de regeling complex. En tot slot leidt uitbreiding ook tot een derving die bedekt moet worden. De heer Vlag. Ja, voorzitter, ik snap dat we eh qua inhoud daarin misschien verschillend denken. Overigens is dit niet per se een SGP ding, hè.

[57:27]
Het is jaren geleden wel eens becijferd van in welke partijen die éénverdiener nu zitten en dan blijken ze vooral bij de VVD en de PVV te zitten. Maar dat ter zijde. Maar je bereikt ergens een keer een ondergrens. Dan kom je bij mensen die wel zouden willen, maar niet kunnen werken. En die komen in toenemende mate in de knel te zitten en het is al eerder aangetoond dat de eh fiscale maatregelen om werken te stimuleren al lang de grens van doelmatigheid voorbij zijn. Sterker nog, die is ver overschreden.

[57:52]
Met andere woorden eh je bereikt de doelen hier niet meer mee en je raakt hier vooral mensen die wel zouden willen, maar niet kunnen. De staatssecretaris. En uw vraag is? Eh ja, nou heeft geeft er maar een reactie op was eigenlijk mijn vraag, ja. Nou, mijn reactie op is dat eh uiteindelijk er eh bepaalde zaken niet doelmatig zijn in ons hele totale belastingkorting en toeslagenstelsel en dat dat leidt tot allerlei effecten en zo mogelijk ook ongewenste effecten.

[58:17]
En dat is ook precies de reden dat dit eh kabinet in het hoofdlijnenakkoord heeft afgesproken om ehm het eh totale stelsel eh rondom ehm eh eh belasting op inkomen ehm eh te herzien en tegen het licht te houden. Ehm, dat is ons eh onvoldoende gegeven. Zal binnenkort wel met een brief komen. Daar was ook net een eh motie voor eh ingediend.

[58:39]
Ehm, tegelijkertijd zeg ik daarbij eh ja, het is heel moeilijk om in een algemeen stelsel voor eh nou ja, 10 miljoen belastingplichtigen eh iedereen ehm eh nou ja, op zo'n manier te behandelen dat iedereen eh helemaal goed. En daarom hebben we ook sociale zekerheid eh en werkgelegenheid als ministerie die specifiek toeziet op eh groepen die in de Knel eh terechtkomen. Hè, en daar ook eh beleid op maakt en dat doen wij elk jaar eh in augustus. Dank u wel. Uw laatste interruptie. Ja, voorzitter, die eh besteed ik hier graag aan.

[59:08]
Ehm, ik snap best werken moet lonen, hè. Voor mensen die willen werken en die kunnen werken, moet dat aantrekkelijk blijven. Dat zijn we denk ik wel met elkaar eens. Mijn oproep is en daar sluit ik dan maar mee af. Is om de ondoelmatige kloof die er nu is, die ook niet bijdraagt aan die arbeidsparticpatie, maar die mensen die niet kunnen. Daar kom ik dan vooral eh ook voor op hè. Eh verder in de problemen brengt ehm om daar echt blijvend aandacht voor te hebben in de aanpassing en modernisering van dat belastingstelsel. Nee, maar dat dat daar kan ik op reageren.

[59:39]
Dat zie ik. En dit kabinet eh geeft ook specifiek aan dat werken moet lonen, maar dat moet je natuurlijk wel kunnen werken. En daarom hebben we ook in de voorjaarsnota eh eh specifiek geld gereserveerd voor eh mensen die eh arbeidsongeschikt eh geraakt zijn. Ehm eh en om die reden eh eh ja, vinden we het gewoon heel belangrijk dat daar geld naartoe gaat. Want uiteindelijk als je niet kan, ja, dan kan je ook niet van mensen verwachten dat ze werken. Dus dat dat daar zijn we het echt mee eens. En tegelijkertijd het beleid daaromheen.

[01:00:06]
Eh ik vind eh dat we dat uiteindelijk eh eh ook moeten zoeken in het ondersteunen van specifieke groepen en daar kijkt mijn collega bij eh ministerie SZW naar. Ehm dan een vraag vraag van de heer Dassen. Eh, waarom de algemene heffingskorting en de armoedekorting niet volledig worden geïndexeerd en waarom niet is gekeken naar fiscale regelingen voor de dekking van de terugdraaien van de btw-verhoging op Sportmedia en Cultuur.

[01:00:29]
Nou, allereerst en dat heb ik ook in eh de verschillende commissie debatten gezegd eh is dat wij hier eh denk ik een eh probleem hebben eh gecreëerd waarbij we het zuur en het zoet uiteindelijk niet meer in twee wetten hadden. Eh, en eh het draagvlak onder de btw-verhoging eh eh weg was. Ehm, daardoor moet dat teruggedraaid worden. We hebben hier verschillende debatten over gevoerd. En uiteindelijk zijn we tot de conclusie gekomen dat dat eh eh de wens van de Kamer was om dat te zoeken eh eh buiten de BTW.

[01:00:57]
En we hebben dat eh gevonden grotendeels in het ehm eh we hebben dat gevonden in het aanpassen van de tabelcorrectiefactor. Wat feitelijk een eh eh gedeeltelijk terugdraaien van de lastenverlichting is. Nou, nu het kabinet demissionair is eh past terughoudendheid bij eh dit nog weer op een andere manier invullen. Bij de voorzitter vorming is een integraal afweging gemaakt om de btw dus eh op deze wijze te dekken. Ehm.

[01:01:24]
En eh ja, uiteraard kunnen we natuurlijk alles nog doen om eh te kijken naar heffingkorting en arbeidskorting. Eh en dat is echt iets wat gewogen wordt bij eh de miljoenennota en niet bij de voorjaarsnota. Dank. Ik zie de heer Dassen naar voren komen. Aan u het woord. Ja, voorzitter, ik had het net ook al even met de minister over. Kijk, in eh het hoofdleenakkoord staat dat eh ondoelmatige fiscale regelingen verzogerd of afgebouwd moeten worden. In de hoofdlijnen akkoord staat ook dat werken moet lonen.

[01:01:54]
Dit is precies het omgekeerde wat dit kabinet doet. Dus kan de staatssecretaris zijn redenatie uitleggen aan de hand van die argumentatie? De staatssecretaris. Ja, dank u wel voorzitter. Dit zijn twee verschillende dingen. Dit gaat over fiscale regelingen. Laat ik daar zometeen wat over zeggen, maar dit gaat en ik eh neem aan dat meneer Dassen daar bijzonder in geïnteresseerd is, ook over de vraag hoe wij eh belasten.

[01:02:15]
Eh en dit kabinet heeft juist gekozen om de belasting belasting op arbeid te verlagen en de belasting op consumptie te verhogen en dat kon uiteindelijk de goedkeuring van de Kamer niet wegdraaien niet krijgen en hebben wij ook in samenwerking met nog een aantal andere partijen die eh geen onderdeel waren van de coalitie gekeken naar alternatieve invulling.

[01:02:35]
En uiteindelijk is de alternatieve invulling geworden ja, dan toch het deels terugdraaien van die lastenverlichting waarmee we ehm eh nou ja, eh de B2 zouden zou de bedekingsbron zijn voor die eh lastenverlichting. Ja, dat is wat we gedaan hebben. Die fiscale regeling, daar kan je natuurlijk ook dingen in zoeken, maar dat zijn wel lastige zaken, want fiscale regelingen ombouwen, dat is iets wat ook tijd kost. En ten tweede hebben we eh in het hoofdlijnenakkoord ook helemaal geen budgettaire dekking voor afgesproken. We hebben gezegd dat we kijken hoe wij dat geld toenemend kunnen besteden.

[01:03:04]
Dus het is helemaal niet gezegd dat dat dekkingsbronnen zijn die ingezet kunnen worden voor geheel andere zaken. We hebben vooral gekeken naar hoe kunnen wij doelmatiger geld eh eh besteden. Eh, er wordt kritisch gekeken naar Nederland over hoeveel wij eh stimuleren op het gebied van eh bijvoorbeeld eh innovatie en economie. Eh, ja, moet je eens voorstellen wat je met eh niet doelmatig en niet efficiënt eh eh fiscale regelingen zou kunnen doen. in die sector waar die regelingen ook zitten.

[01:03:32]
Nou goed, dat is een gesprek wat we met elkaar moeten voeren en voor de zomer komt er nog een rapport naar de kamer waarin u eh nou ja, kunt lezen wat eh de laatste stand van denken is eh bij ons op ministerie rondom die fiscale regelingen. Dank gaat u verder. Eh nog een vraag van de heer Dassen. Of een aanpassing van het rekenvoer ver van de schenk- en erfbelasting de meest rechtvaardige belasting is die je kan verhogen voor toekomstige generaties. En dat is een helemaal interessante waarom dit de afgelopen vijf 40 jaar niet is gebeurd.

[01:04:01]
Het dateert van 1979. Mooi jaar trouwens moet ik zeggen. Dus ja, is echt een prachtig jaar gebeurd. Er zijn hele mooie dingen gebeurd in het jaar. Ehm. Zegt u? Even deel Ik deel de discussies heel met de microfoon en niet buiten de microfoon. Gaat u gewoon verder staatssecretaris met uw beantwoording. Zeker. Ik deel geheel met de heer Dassen de noodzaak tot aanpassing van de forfait in de schenking en erfbelasting. Ehm, maar de vraag waarom? Ja, dat is het resultaat van allerlei omstandigheden eh over de afgelopen jaren.

[01:04:29]
Eh, bijvoorbeeld in 2009 is dit ook nog geprobeerd en toen niet gelukt. Eh het is niet zo dat er 45 jaar niets gebeurd is. Ehm het onderzoek actualisatie Rekenforvers is 5 februari 2025 aan de Kamer toegestuurd. Eh ik heb aangegeven dat de conclusies uit het onderzoek ehm eh dat het wenselijk is de voorvers te actualiseren. En voornemens te zijn de Kamer in een brief in het eh derde kwartaal 2025 nader te informeren over de vervolgstappen tot actualisering met in begrip van een tijdpad voor aanpassing van relevante regelgeving.

[01:04:57]
Het onderzoek biedt een goede basis voor actualisering organisatie, maar heeft ook eh nog bijvoorbeeld eh geen rekening gehouden met gedragseffecten. En in de berekeningen van Deloitte is er op lange termijn sprake van opbrengst van 190 miljoen. Nou, dat klinkt natuurlijk eh goed, maar in de eerste jaren na actualisatie treedt een budgettaire derving op. Het bedrag dat Deloitte heeft genoemd is ook nadrukkelijk een bovengrens. Nogmaals, de komende maanden eh ga ik daar eh eh verder naar kijken en zal ik met eh beleidsvoorstellen komen.

[01:05:27]
Dank u. Ehm en dan zeg ik beleidsvoorstellen eh eh zeg maar eh wat we hieraan zouden kunnen doen, want uiteraard komen wij niet uit onszelf meer met heel veel beleidsvoorstellen. Ehm dan de brandstofvaccin. De heer Ergin vraagt eh wanneer het kabinet gaat stoppen met het zien van de automobilist als Melko en wanneer de tijdelijke accijnstkorting wordt verlegd. Ik zou zeggen eh on it. Ehm dat is een onderwerp wat momenteel eh zeker op de agenda staat.

[01:05:51]
Het kabinet komt nog voor de zomer met een contorenbrief over de ja, onze geliefde auto's. Ehm dat schijnt eh eh ook in de Volksmond om de autobrief te zijn en ik weet dat daar op dit moment hard aan gewerkt wordt. In deze brief staat het spanningsveld benoemd tussen de verschillende beleidstoelen die we hierop hebben, zoals betaalbaarheid, eh overheidsfinanciën eh maar ook alles wat te maken heeft met klimaat. Ehm, ik wil hier ook een beeld geven van de accijnst ontwikkelingen over de tijd en de vergelijking met andere landen en dan met name de landen om ons heen.

[01:06:19]
Ehm, de ontwikkeling van de accijnstarieven weegt het kabinet in ieder geval in augustus als onderdeel van de integrale ehm koopkrachtbesluitvorming. Daarbij wil ik alvast eh paar dingen details met u meegeven. Ehm, in 2022 was de benzineprijs heel hoog als gevolg van geopolitieke spanningen. En die is daarna ook flink teruggelopen.

[01:06:39]
Ik eh zal u zeggen dat ik eh twee weken geleden ook zei van: "Nou jongens, dat dat ziet er een stuk beter uit in 2022." En tegelijkertijd hebben wij eh sinds een aantal dagen toch weer geopolitieke spanningen die toenemen in de regio waar veel benzine vandaan komt. Ehm, ja, en hoe zich dit eh uiteindelijk in augustus eh dan ook vertaald tot wat wij eh aan eh eh eh beleidsopties hebben. Ehm, Ja, daar zal ik u tijdig over informeren. Ik zie dat u een interruptie hebt van de heer Erdogan.

[01:07:06]
Ja, voorzitter ehm ik begrijp de staatssecretaris, want althans ik begrijp hem niet vanwege hij verwijst naar de staatssecretaris verwijst naar een brief en ik heb eigenlijk niks aan een loze verwijzing naar een brief. Ik heb eigenlijk gevraagd aan de het kabinet om een reactie te geven wat bijvoorbeeld het kabinet vindt van het feit dat bijvoorbeeld benzine brandstof in Zwitserland veel goedkoper is dan in Nederland.

[01:07:32]
Daar staat ze daar zegt ik wil kijken naar omringende landen, maar als je als je gewoon naar de top 50 kijkt staat Nederland op nummer 3. En dat moet toch op zijn minst het leiden tot zorgen bij het kabinet of is het alleen een antwoord van eh er komt een brief aan? Ik verwijs u naar de brief. De staatssecretaris. Eh nou zoals ik u zei eh het punt eh van rondom eh de prijs van benzine heeft alles te maken met eh betaalbaarheid ehm ook de overheidsfinanciën, maar ook hoe wij aankijken tegen klimaat.

[01:07:59]
Daarin vergelijken wij ons met landen die eh in de Europese Unie eh zitten en dan vooral de landen dichtbij. We zien ook veel grens effecten van mensen die over de grens gaan tanken. Ik ken weinig mensen die naar Zwitserland gaan om te tanken trouwens. En het is zeker niet het beleid van Nederland om het allergoedkoopste land te zijn op het gebied van eh fossiele brandstoffen ter wereld. Dus eh ja, eh zeg maar hoe ik dat vergelijk met Zwitserland. Ik kijk op dit moment vooral naar België en Duitsland.

[01:08:25]
Toch ook eh naast goede partners eh buurlanden, maar vooral ook landen waar de benzine op dit moment goedkoper is. En ja, ik zie dat daar verschillen zitten in hoe je omgaat met accijnzen. Niet in de laatste plaats. Dat wij in Nederland een systeem hebben waarbij we de accijnzen ook nog eens eh continu elk jaar indexeren. Ehm, nou ja, goed, dat zijn zaken waarbij wij zelfs als we vandaag zorgen voor een goede goed prijsniveau eh volgend jaar eh dan weer eh indexeren en Duitsland en België niet.

[01:08:52]
Eh, dus Ja ehm hier is veel over te zeggen en dat is dus ook precies waarom ik een autobrief toezeg waarin ik dat allemaal netjes bespreek en onderbouw. De heer Erkin. Ja, voorzitter, dankjewel. Betekend dit antwoord ook en ik ik vind het fijn dat we dat er een staatssecretaris hebben die veel woorden gebruikt om om zijn standpunt toe te leggen. Dat vind ik oprecht fijn. Dat was echt een compliment, want Eh, ja, minister Heiner die is eh karig op cents maar ook soms karig met woorden. Dat vind de voorzitter heel fijn. Sorry voorzitter.

[01:09:22]
Dat vind de voorzitter heel fijn dat er ook spaarzaam met tijd om te gaan. Oké, dan gaan we snel door. Wat betekent dit dat de optie om het verlengen van de tijdelijke verlaging dat die optie om de verlenging daarvan serieus op tafel ligt? Ehm, nou laat me er twee dingen over zeggen. Allereerst hebben wij natuurlijk allebei evenveel spreektijd. Hij heeft veel vragen en weinig woorden daarvoor nodig. Ik heb weinig vragen, daar dan veel woorden voor nodig.

[01:09:45]
Ehm Ik ga dan met voorstel ook vragen spaarzijn Ja, met de tijd en eh dan met betrekking tot eh uw vraag eh alles eh ligt uiteraard op tafel. Eh en goed beschouwd eh miljoenennota moet ook gesteund worden door de Tweede Kamer. Ehm dus eh uiteraard zal daar ook nagedacht worden over hoe de kamer dit weegt eh met alle andere beleidsprioriteiten die die genoemd worden. Ehm en eh daar hebben wij eh afspraken over gemaakt, de zogenaamde begrotingsregels, die eh beheert mijn collega. Eh en als het gaat over specifiek accijnzen eh ja, die voelen we, maar we We voelen nog wel meer. Eh maar ja, dit heeft onze aandacht.

[01:10:15]
En uw vraag of dat dan ook kan? Ja, alles kan. De heer De heer Ergen is tevreden. De heer Eertmans. Nee, nog niet is de heer Ergen denk ik tevreden. Het is trouwens een zeldzame combinatie van succes tussen Denk en JA 21. Want wij zijn het hier allebei bijna één op één eh over eens dat kijk eh wij hebben in Europa een accent van 35 cent hè op op een liter benzine. Dat is in in in Nederland 79 cent. Bijna het dubbele.

[01:10:41]
Dus het het is echt gewoon killing voor de auto voor de automobilisten aan de pomp als je nog benzine rijdt. En ehm ik vind dit toch wat eh inderdaad wat hoop geven, want ik zou graag willen weten wanneer komt die autobrief? Kijk, minister Madelener zei iets van eh: "Nee ja, sorry, dat dat gaan we gewoon niet meer redden." Die had die had er eigenlijk was daar heel negatief over. Dus toen zag ik voor de miljoenen automobilisten de hoop weg eh weg eh zakken, maar nu zie ik toch nog een kans dat wij met de autobrief in handen inderdaad zicht te krijgen om die Dank. accijsverhoging eh te keren.

[01:11:10]
Wanneer krijgen we die brief? Want dan kunnen we de ook op tijd eh nog mee aan de slag. De staatssecretaris. Vierde voorzitter, voor de zomer. Voor de zomer. De zomer, maar die begint over drie dagen. Ah, de zomer in parlementaire termen begint volgens mij op 3 juli. Parlementaire zomer. Nee, parlementaire termen. Hm. U eh Waar Ik hoor voor de jullie de staatssecretaris aangeeft dat we voor het zomerreces dat is over twee weken een autobrief kunnen verwachten.

[01:11:40]
Ja, dat is goed. Hou het tempo eh Ik eh ik zie veel interrupties nu die ik afvraag. U bent eh heel goed. Hoeveel heeft u nog eh Ik heb nog eh ja, nog eh drie denk ik. Dan ga ik u even vragen om eh daar spoedig doorheen te gaan. Zullen we doen. Want we gaan gelijk door naar de tweede termijn hierna. Ehm, de heer Dassen vraagt of de werkkostenregeling kan worden uitgebreid voor kleine ondernemers zodat zij ook fiscaal vriendelijk eh studieschuld zouden kunnen aflossen van hun medewerkers.

[01:12:08]
Ehm, de WKR heeft als doel om te borgen dat er geen loonbelastingverschuldigd is als een werkgever zakelijk kostenvergoedend dienstwerknemer. Eh, omdat eh bereiken kent de WK er een aantal gerichte vrijstellingen, reiskosten, studiekosten eh en ook bijvoorbeeld eh de bekostiging van ICT-middelen. Eh, er is ook een algemene vrijstelling, de zogenaamde vrije ruimte, die zo was extra groot voor kleine werkgevers eh waarin eh er allerlei zaken onbelast vergoed kunnen worden.

[01:12:33]
En uit deze vrije ruimte zou eventueel ook ehm eh eh eventuele eh studie eh schuld kunnen eh worden eh vergoed. Eh, ik ben geen voorstander van het introduceren van een nieuwe gerichte vrijstelling die buiten de vrije ruimte gaat. Eh, bovendien is de week er al een complexe eh regeling.

[01:12:52]
Ehm, eh er wordt momenteel een onderzoek uitgevoerd door het CEO om eh de WK er beter te richten ehm en eh kijken hoe we daar eh ook op het gebied van administratieve lasten maar ook voor de doelen die we willen behalen met die regeling kunnen verbeteren. Ik zou graag deze evaluatie afwachten voordat we besluiten nemen over uitbreiding van de gerichte vrijstellingen.

[01:13:12]
Ehm de heer Vlag vroeg eh waarom de opbrengst eh van de constructiebewijzing en de verbruiksbelasting van dranken, het spreekwoordelijke vleugje zuivel, niet wordt ingezet om de verbruiksbelasting om te zetten naar een suikerbelasting. Ehm Het kabinet heeft een stelpost afgesproken om constructies te beperken. Eh de constructie het vleugje zuivel is ongeveer de meest zuivere vorm van een constructie. Namelijk sommige dranken worden alleen verkocht in de supermarkt met een vleugje zuivel puur om de verbruiksbelasting te vermijden.

[01:13:40]
Dit is ook niet geraamd, niet op geanticipeerd en dat zijn we nu aan het repareren. Eh als de omzetting naar suikerbelasting plaatsvindt zal die eh budgetneutraal plaatsvinden. Het kabinet zal de kamer nog voor het zomerreces informeren over de stand bij de verbruiksbelasting. Dat hebben wij al eerder eerder toegezegd. Overigens, als we deze als dan zouden inzetten ehm dan hadden we nog eh meer moeten dekken eh met de tabelcorrectiefactor voor de eh constructie bestrijding.

[01:14:06]
Hè, als we dus de het eh vleugje zuivel bij de verbruiksbelasting hadden eh ingezet. Ja, dat had dan weer geleid tot minder lastenverlichting, dus het is wel een beetje eh dit voor Ted. Eh en dan de laatste vraag over eh van mevrouw eh eh het lid Kostić. Eh of de staatssecretaris toekeurt zeggen dat dit Het rapport wordt meegenomen eh van Oxfam Novib in de hervorming van het eh belasting- en toeslagenstelsel eh de zogenaamde groene belastinggids. Nou, de focus van de hervorming ligt bij de inkomstenbelasting en toeslagen.

[01:14:35]
Daar is het probleem het grootst. We moeten echt toe naar een eenvoudiger stelsel. En zoals de eh Kamer ook met de motie Kauwenhoven heeft gevraagd, stuurt het kabinet nog voor het zomerreces hier een brief over. Eh, onderdeel van een belastinghervorming is de belasting eh mix. Eh, daar zal het kabinet geen voorstel voor doen. Eh, dit is aan een volgend kabinet. Eh, daar kan ook gekeken worden naar het rapport van Oxfam. Ook de verkiezingsprogramma's kunnen hier gebruik van maken en wellicht dat hier eh grote voorstanders van zijn.

[01:15:00]
Het moet wel zeggen dat er ook een aantal voorstellen zijn zoals een vermogensbelasting gebaseerd op de CO2 uitstoot die dan 49 miljard moet opbrengen. Eh dat is fors. Eh uitvoeringstechnisch eh heel ingewikkeld en om dat vermogen eh omdat voor het vermogen dat wordt belast eh moet worden vastgesteld hoeveel CO2 uitstoot hiermee is gemoeid. En sowieso 49 miljard op eh vermogen. We hebben net een hele discussie gehad over box 3. Ja, box 3 even ter eh heeft nu een opbrengst van zo'n 6 miljard.

[01:15:27]
Eh, maar goed, als het draagvlak is in de kamer om eh 49 miljard uit vermogen te halen, dan kunnen we hier natuurlijk altijd met elkaar over spreken. Dat wou ik daarover zeggen. De heer Dassen. Ja, voorzitter, ehm eh voordat ik mijn interruptie gebruik, ik had nog enkele vragen over de Nationale Parken. Nationale Parken, ik kijk naar de staatssecretaris. Hij kijkt wat Kunt u die vraag heel kort herhalen dan? De heer Dassen. Eh, zeker voorzitter.

[01:15:52]
Ehm, eh op 14 april heeft het ministerie van LNVN heeft een eh manifest ondertekend met Nationale Parken om te zorgen dat de beleidsagenda verder uitgevoerd wordt. Week later eh besluit het kabinet om eigenlijk alle steun aan de Nationale Parken eh te bezuinigen. 5 miljoen per jaar. Eh maar die 5 miljoen heeft wel een hele grote impact over de manier waarop we kunnen recreëren in Nederland. Eh de economische mogelijkheden, want het levert tot 75 miljoen per jaar op. Dus ik vroeg me af wat de achterliggende gedachte hiervan was.

[01:16:20]
En is het niet een goed idee daar hebben wij een abonnement voor ingediend om te zorgen dat deze bezuiniging terug Ja. Ehm. Ja, dit heeft echt te maken met uitgaven en dat is echt het eh eh taakgebied van mijn collega die al aan het woord geweest is. Ehm en wij gaan in ieder geval daarbij kan ik u geruststellen nationale parken niet eh belasten. Er is een eh amendement ingediend, begrijp ik, dus ik kan me zo voorstellen dat hier een tweede termijn eh een reactie opkomt. Dus dan moeten we het even op die manier doen, want de minister is al eh aan het woord geweest.

[01:16:50]
Eh voorzitter, dat zou heel fijn zijn als daar eh dan nog een uitgebreide reactie op komt, want wat de staatssecretaris nu zegt. Eh, er wordt wel degelijk 5 miljoen wat eh tot eh 2030, dus in totaal 25 miljoen wordt er eh weggehaald eh aan subsidie bij de parken. Laten we even terugkomen in de tweede termijn. Zeker. Dan wil ik u hierbij hartelijk danken. Dan zijn we aan het einde gekomen van de eerste termijn. Eh, wij zijn al een flinke tijd met elkaar aan het debatteren. Dus ook uitvoerig met elkaar gesproken. Zeker in de eerste termijn heb ik veel interrupties genoteerd.

[01:17:19]
Ehm, dus mijn voorstel is het volgende. Ik verzoek de leden om nu in de tweede termijn zich te beperken tot de moties en willen ook vragen of de interrupties over die moties kunnen gaan. De heer punt van orde we hier maken. De leden hebben zich allemaal keurig gedragen in de tijden. De reden dat we uitlopen is dat er een twee minuten debat was wat ongeveer eh eh eh echt veel langer dan twee minuten duurde.

[01:17:48]
Eh dus eh we kunnen echt ik wil ik wil ik vind het prima om mij te beperken ik zal mij beperken in de tijd. Maar alleen moties. Ik heb geen moties hebben, maar ik wil nog wat zeggen. U maar staat u vrij om wat te zeggen, maar ik zou u vriendelijk willen verzoeken Dat kort te houden. Dat kort te houden. Dat Dat doen doen we we zo zo Dat doen we sowieso voor de leden die wel moties hebben om zich te beperken tot de moties. De heer Van der Lee als eerste namens GroenLinks P. van der A.

[01:18:14]
Ik zal sorry. Dank voorzitter. Ik zal me beperken. Eh nou laat ik dan maar beginnen met de motie. Eh de Kamer gehoord de beraadslaging constaterende de coalitiepartijen huurders een huurbevriezing hebben beloofd, maar daar weer dat weer hebben ingetrokken. Overwegen dat veel huurders nog steeds last hebben van torenhoge rekeningen. Overwegen dat veel huurders door de eerdere beloften rekenen op een lagere huurrekening, verzoekt de regering om huurders alsnog tijdelijk te compenseren voor de hoge woonlasten via de huurtoeslag en hier voor dekking te vinden in het beperken van de landbouwvrijstelling.

[01:18:43]
En gaat over tot de orde van de dag. Eh, er is veel gesproken over onderwijs. Er ligt een eh abonnement van ons om die hele bezuinigingen op dat terrein van tafel te halen, maar meer specifiek de onderwijs kansenregeling. Het is echt echt een hele verkeerde maatregel. Eh, ik heb ook andere voorstellen gezien. De dekking is loopt denk ik nog niet eh goed rond. Ik hoop wel dat we daar nog eh uit kunnen komen. Eh, misschien dat het kabinet ook een gebaar kan maken op dat terrein en anders moeten we kijken wat we daar nog eh aan kunnen doen. Tot slot nog iets over defensie.

[01:19:13]
Eh daar gaan we nog heel veel over hebben. Eh maar ja, ervoor kiezen om de zwakste schouders, de zwaarste lasten op te leggen via hè niet verlagen van het eigen risico, via het ingrijpen op de bijstand, via nog meer weghalen bij ontwikkelingssamenwerking. Is echt een totaal associale keus en eh we hebben dus volop eh reden om om flink campagne te voeren met elkaar. daar.

[01:19:38]
En eh dan komen we straks eh na de zomer op Prinsjesdag en dan gaan we hopelijk een aantal zaken recht trekken. Dank u wel. Voorzitter. Oh, één opmerking van nou het puntje van orde, maar ik moet om 7 uur naar een ander debat, dus als ik eerder weg ben, dan heeft dat daarmee te doen. Dan ligt dat daar. Dank u wel. Dan wil ik het woord geven aan de heer van Dijk namens de PVV.

[01:20:07]
Ja, voorzitter, dankjewel. De PVV heeft één abonnement ingediend en dat vraagt om eh de boodschappenbonus toch door te laten gaan en die te dekken uit het feit dat eh woningcorporaties niet te hoeven worden gecompenseerd van voor een huurbevriezing die niet doorgaat.

[01:20:31]
Eh, dat is een abonnement, want eh drie van de vier coalitiepartijen kunnen zich inderdaad helemaal niet herinneren dat er een verband was tussen huurbevriezing en de boodschappenbonus en kennelijk verzint deze minister deze eh dat verband er nu bij. Dus vandaar dat abonnement. Eh en plus nog eens een keer dat eh het gaat om een tijdelijke dekking, structureel is het nog steeds niet gedekt. Vandaar de volgende motie.

[01:20:58]
De Kamer gehoord de beraadslaging en constateren dat de huurder in de afgelopen 5 jaar cumulatief met bijna 15% zijn gestegen. constateren dat de minister van Vroeg het wetsvoorstel voorstel voor de huurbevriezing niet heeft ingediend en dat hiermee structureel een dekkingsopgave moet worden gevonden van €492 miljoen. Overwegende dat veel mensen hun rekeningen niet meer kunnen betalen, verzoekt de regering de sociale huren alsnog te bevriezen en gaat over tot de orde van de dag.

[01:21:25]
En dan heeft deze minister van Financiën €492 miljoen verdient. Dankjewel. De tweede is over de etikettering. Bedankt eh voor de toezegging. Eh, het zou goed zijn dat ze dat snel konden regelen, want de prijzen, het feit dat dat heel Nederland in Duitsland boodschappen doet eh zou deze minister van Financiën ook een doorn in het oog moeten zijn, want alles lekt naar Duitsland.

[01:21:52]
Al onze belastingcenten en het is eh gewoon te gek voor woorden dat we daar niet op interveniëren. Vandaar de volgende motie, de Kamer grote beraadslaging.

[01:22:02]
constateren dat de prijzen in de Nederlandse supermarkten vaak veel hoger zijn dan in omringende de landen, constaterende dat Nederland het verplicht heeft gesteld om etiketten op levensmiddelen in het Nederlandse taal af te drukken, terwijl dit volgens de EU slechts in een taal die gemakkelijk te begrijpen is voor de consumenten van de lidstaten hoeft, verzoekt de regering ervoor te zorgen dat deze nationale kop ten aanzien van de etikettering uit het Warewetsbesluit informatie levensmiddelen artikel 3 wordt geschrapt en gaat over tot de orde van de dag.

[01:22:36]
Dank u wel. En nog één motie. Oh, nog een motie? Dan moet je heel snel zijn. Ja, ik ben heel snel. De Kamer gehorde op raadslaging constaterende dat de btw-verhoging op cultuur, media en sport wordt geschrapt, constaterende dat dit wordt gedekt met het verhogen van de inkomstenbelasting via het beperkt toepassen van de tabel correctiefactor.

[01:22:56]
Overwegende dat hierdoor meer burgers worden geraakt dan met de btw-verhoging, verzoekt de regering de btw-verhoging op cultuur, media en sport alsnog door te laten gaan en de de inkomstenbelasting niet te verhogen via het beperkt toepassen van de tabel correctiefactor en gaat over tot de orde van de dag. Dank u wel. Dan is nu het woord aan de heer Velbrief.

[01:23:28]
Waardeer ik zeer dat het blijft. Voorzitter, ik begon mijn bijdrage met het belang van luisteren naar mensen omdat ze vragen om te kunnen in een leven. De zoektocht naar woning, goede zorg, betalen aan energierekening en het beste onderwijs. Ik heb vooral veel gesproken over onderwijs omdat daar een bezuiniging ligt die ons als een graat in de keel zit. En ik merk in de kamer dat dat breder is. Sommige mensen verdedigen nog oude en slechte afspraken, maar je voelt hier in de kamer dat er een heleboel partijen zijn die hier niet blij mee zijn.

[01:23:56]
Ook partijen die nog nu nog niet onder het amendement staat. Dus ik hoop dat we vanuit het midden kunnen samenwerken en dat we eh met de NRC eh weer eh in het signaal gaan naar opening. Met andere Ik hoop ook op de VVD dat we dit amendement wat funest of sorry, deze bezuiniging dat funeste is voor het onderwijs dat we die kunnen voorkomen. En tegen de coalitie of wat daar dan nog van over is, zou ik willen zeggen. Een ezel stoot zich in het gemeen niet twee keer aan dezelfde steen.

[01:24:25]
We hebben al een keer meegemaakt dat er op een blinde muur werd afgereden in de kamer, in in dit geval de eerste kamer, en laten we deze oliebommenbezuiniging van tafel proberen te halen. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel. Dan is het woord eh voor de mevrouw de Vries van de VVD.

[01:24:46]
Eh dank u wel, voorzitter. Dank ook aan de bewindspersonen voor de antwoorden en de toezeggingen. Eh, ik heb geen moties, dus dat scheelt ook weer. Ehm, ik denk dat het belangrijk is dat wij eh hier ook eh aangegeven hebben. Dat heeft de VVD ook gedaan waar wij op inzetten en dat is: we willen investeren in veiligheid. We willen zorgen voor de portemonnee van de Nederlanders. We hebben daarbij eh concreet aangegeven dat het vooral om de middeninkomens eh moet gaan en dat wij ook radicaal kiezen voor groei.

[01:25:12]
En dat is niet als doel op zich, maar omdat we gewoon de koek groter willen maken en ook de verzorgingsstaat voor Nederland naar de toekomst toe eh eh kunnen groter kunnen maken en eh nou we de bedrijven niet weg willen jagen. Eh want ik denk dat het heel belangrijk is dat we die nodig hebben. Ehm ik moet zeggen dat het debat af en toe wel wat hallucinant was. Laat ik het zo maar zeggen. Eh er worden allerlei eh moties en amendementen ingediend die of niet gedekt zijn of waar de dekkingen toch wel discutabel zijn.

[01:25:41]
Ik zou echt willen pleiten voor terughoudendheid en verantwoordelijkheid ook in de voorstellen die we die we doen. Ehm ik eh zet grote vraag vraag bij een groot aantal deze voorstellen. Ik zou ook nog aan de minister willen vragen. Wij bespreken hier de voorjaarsnota. We bespreken groot begrotingswijziging voor 2025. En ik zie heel veel voorstellen voorbij komen die in veel verder liggende jaren zijn. En ik ben ook wel benieuwd naar een reflectie van de minister daarop van hoe gaat dat dan werken?

[01:26:08]
Want ja, we hebben het alleen eigenlijk over 2025. En ik zou eh aan degene die eh niet deugdelijke dekking in hebben meegegeven. Dan kijk ik met name ook eventjes naar het CDA en eh D66 60. Eh, ook willen vragen van: "Kom dan met voorstellen voor een degelijke dekking." Dan kunnen we serieus naar voorstellen kijken. Dank u wel. Dank u wel. Dan wil ik graag het woord geven aan mevrouw Van Dijk namens het CDA.

[01:26:39]
Dankjewel voorzitter en twee moties en twee eh oplossingen voor de korte termijn. De Kamer grote beraadslaging van mening dat we niet langer kunnen wachten met investeren in ons toekomstig verdienvermogen zat ons niveau van wel wat ook richting de toekomst behouden blijft. Overwegen dat in het derde kwartaal van 2025 in het kader meerdere stukken aan de Kamer gestuurd zullen worden, waar ook budget voor nodig nodig is, zoals het 3% R&D actieplan, de uitwerking van de nationale technologie strategie, voortgang halfgeleidersindustrie, ruimtevaart, et cetera.

[01:27:07]
Verzoekt de regering om bij de miljoenennota in kaart te brengen wat de financiële claims van deze plannen zullen zijn en wat gevolgen zijn voor de economie als die middelen niet beschikbaar zijn. En gaat het over tot de orde van de dag samen met de heer Velbrief. Dan de Samen grote braadslagging overwegen dat de Kamer zich heeft uitgesproken voor het uit de Nederlandse wetgeving schrappen van alle bestaande nationale kop op het Europees beleid. Kamerstuk 21 501 02 nummer 31 51.

[01:27:32]
Overwegen dat de nationale CO2 heffing industrie en nationale kopers op het Europees klimaatbeleid waardoor de industrie in Nederland naar verwachting in 2035 75 per uitgestoten ton CO2 meer zou moeten betalen dan de rest van Europa. Overwegen dat de Nederlandse nationale CO2 heffing niet tot extra CO2 reductie leidt op Europees niveau constateren dat er onvoldoende zicht is op realisatie van de randvoorwaarden voor verduurzaming van de industrie waarmee de industrie de CO2-heffing voor zou kunnen blijven, zoals het CCS project Aramus.

[01:28:01]
Van mening dat het om een gezonde industrie te behouden voor Nederland nodig is om het oneerlijke speelveld iets minder oneerlijk te maken en de CO2-heffing af te schaffen. Verzoekt de regering de CO2-heffing op de industrie zo snel mogelijk af te schaffen en gaat over tot de orde van de dag mede ingediend door Bond Wal, Vlag en Vermeer. Dank je wel. Dank u wel. Ja, de heer van der Lee. Oh, sorry, excuses. Nog even één vraag hierover.

[01:28:24]
Ik hoorde de heer Bontebal tijdens het debat over de val van het kabinet zeggen: "Ja, we gaan niet gaan geen rare dingen doen." Eh Eh, we gaan niet zomaar ongedekte dingen voorstellen. En wat doet het CDA? Komt met een voorstel dat een gat slaat in de begroting. En roept het kabinet op: "Ja, regel dat." Wat is nou de dekking hiervoor? Kijk, ik ben geen klimaat woordvoerder, maar zomaar met interrupties verwacht je, dus die kun je dan voorbereiden. Opbrengsten is nooit het doel geweest van de heffing. Het was bedoeld als stimulans voor verduurzaming.

[01:28:54]
Eventueel opbrengsten vloeien terug naar de industrie via het klimaatfonds. En als er geen opbrengsten is, vloeit er dus niks terug, maar dan is er tenminste nog wel industrie die kan veruren verduurzamen en kan bijdragen aan onze fiscale opbrengsten. Tot slot, de heer van der Lee. Nou ja, ik wil alleen maar aangeven dat er wel eens degelijk voorzien is dat de opbrengsten zijn. Want waarom wil je anders die eh die nationale kop eraf halen? Omdat dat het risico is wat het CDA vreest. Dat moet je ook dekken. En dat gebeurt nu niet. Dat constateer ik maar even.

[01:29:24]
Dank u wel. Eh dan is het het woord voor de heer Itzinga namens het nieuwe sociaal contract. Ja, dank u wel eh voor zitten en dank aan de bewindspersonen. Eh, we hebben het gehad over gratis bier. Wij doen er niet aan. Waar we wel aan doen vandaag dat is consumptiebonnen, want ik heb hier een dekkingsvoorstel zonder wens. En dat betreft een motie die ik eh al een keer eerder heb ingediend. Die was toen ontraden, maar die is door een overgrote meerderheid van deze kamer aangenomen.

[01:29:53]
Dat is een motie die heb ik destijds ingediend met mevrouw Matoech en de heer Dijk. En die ziet op eh het eh eerlijk belasten van private equity managers die gebruik maken van de lucratief belangregeling. En deze motie ziet erop dat ze op dezelfde manier worden belast zoals andere hardwerkende Nederlanders.

[01:30:16]
Eh, de motie, de Kamer Grootenraad slaging constaterende dat op 9 april 2024 de motie Itsinga CS met ruime meerderheid is aangenomen in de Tweede Kamer.

[01:30:25]
Overwegende dat de motie als trekking had om de lucratieve belangregeling zodanig aan te passen dat managers actief in de private equity sector Ten aanzien van hun carried interest zwaarder worden belast dan binnen de huidige wet inkomstenbelasting het geval is, overwegende dat deze belastingplichtigen onder voorwaarden de keuzemogelijkheden keuzemogelijkheid hebben om deze voordelen in box 2 te belasten, overwegende dat er relevante wijzigingen in de regelgeving om dit te realiseren en nog niet in werking zijn getreden, verzoekt de regering om als onderdeel van het belastingplan 2026 een wetsvoorstel in te dienen dat voordelen zwaarder in box 2 belast en daarmee rechtdoet aan de strekking van box bovengenoemde motie mede namens de heer Stults en de heer Dijk.

[01:31:08]
Dank u wel. Hij heeft een eh interruptie van mevrouw de Vries. Ja, voorzitter, want volgens mij voorzitter, volgens mij is er een eh eh recent nog een eh rapport verschenen. Daarin is ook een aantal eh dingen uitgekomen waarbij gezegd is dat op zich deze regeling goed werkt. Maar nog even afgezien daarvan, volgens mij loopt er nog een consultatie naar variaties. Dus ik zou eigenlijk zeggen: "Dit is toch wel een ontijdig voorstel." Want die consultatie is volgens mij nog niet eh afgelopen.

[01:31:33]
Eh, dus ik zou eigenlijk willen vragen waarom houdt eh de heer eh eh Itzinga de motie niet aan, want ik vind het een beetje een rare volgorde zo. De De motie die nog net is ingediend aanhouden. De heer Itzinga. Nou, laten we even de appreciatie afwachten van onze staatssecretaris en dan gaan we daarna beoordelen of we de motie wel of niet aanhouden. Eh, we gaan eh door naar de volgende spreker. Dat is de heer Dijk. Die komt er al hè. Namens de SP.

[01:32:08]
Ja, voorzitter, ik heb wat lange moties. Ik begin meteen met lezen. De Kamer Goor te Braatzag constateert dat dit jaar 350 miljoen bezuinigd op de ouderenzorg, handicapte zorg en GGZ. Overwegen het terugdraaien van deze bezuinigingen kan worden gedekt uit meevallers binnen de zorg. Constateert dat volgend jaar nog verder wordt bezuinigd met 500 miljoen minder voor ouderenzorg, 150 miljoen minder voor handicapte zorg en GGZ en 450 miljoen minder voor jeugdzorg.

[01:32:31]
Overwegen het terugdraaien van de deze bezuinigingen kan worden gedekt uit het verhogen van de bankenbelasting en het verlagen van de aftoppingsgrens voor fiscaal gefaciliteerde aanvullend pensioenopbouw. Verzoekt de regering deze zorgbezuinigingen voor 2025 en 2026 terug te draaien en in te betalen de bovengenoemde dekkingsopties. En gaat over tot de orde van de dag.

[01:32:49]
De Kamergrote beraadslaging constateert dat er plannen liggen om de tegemoetkoming van €220 voor arbeidsongeschikten af te schaffen over wegen dat chronisch zieken en gehandicapten en door de voorgenomen wijze van het verlagen van het eigen risico financieel op achteruitgaan. Overwegen dat de externe inhuur in 2024 met 400 miljoen is toegenomen en dit meer is dan de kosten voor het behoud van deze tegemoetkoming.

[01:33:11]
Verzoekt het kabinet om de tegemoetkoming voor arbeidsongeschikten in stand te houden en dit te dekken door externe inhuur ten minste terug te brengen naar het niveau van 2023 en gaat over tot de orde van de dag. De Kamer grote raad zijn geconstateren dat Kamerleden zelf kunnen rekenen op 38 maanden WW en een totaal van 334.000 aan wachtgeld. constateren dat deze Kamerleden nu in meerderheid hebben besloten de WW-duur te verkorten van 24 na 18 maanden voor gewone mensen. Spreekt uit dat de WW nu niet verkort moet worden.

[01:33:36]
Verzoekt de regering de voorgenomen week verkorting terug te draaien bij het opstellen van de miljoenennota en gaat over tot de orde van de dag. De Kamergrote Braadzaai constateert dat de inflatie en prijs van boodschappen één van de grootste bedreigingen is voor de bestaanszekerheid. Van mensen constateren dat in Frankrijk al succesvol een initiatief is genomen om de prijzen van basisboodschappen te controleren, maximeren en indien nodig te blokkeren. Verzoekt de regering een voorstel uit te werken voor het reguleren van de prijzen van basisproducten naar Frans voorbeeld en dit met de miljoenennota naar de Kamer te sturen en gaat over tot de orde van de dag. Dank u wel. Dank u wel.

[01:34:05]
Eh, ik heb door gekregen dat de heer Vermeire, de heer Ergen, het lid Costis, de heer van Houwelingen en de heer Gyms afzien van hun tweede termijn. Nee, ik zie toch dat dat foutief is. Ik vond jullie al zo netjes klaar zitten. Dan is het nu het woord aan de heer Ergin namens Denk.

[01:34:31]
Ja, voorzitter, ik wil gewoon bijna aan mezelf te twijfelen. Maar ik heb vier moties en één mededeling. Voor voorzitter, de motie één, de kamer gehoord op de raadzaal en constateren dat er eerder aangekondigd de huurbevestiging per 2025 is geschrapt overwegen dat hiermee ook de verhoging van de huurtoeslag is ingetrokken en huurders tweemaal worden benadeeld. Overwegende dat deze groep vaak de minst de minste financiële ruimte heeft, verzoekt de regering om bij de augustusvergadering of op posities te komen met een voorstel voor een gerichte koopkrachtmaatregel voor huurders met lage en midden lage en middeninkomens.

[01:35:01]
En gaat over tot de orde van dag. De Kamer gehoord op raad zagen constateren dat het MKB relatief hard wordt geraakt door de maatregelen in de voorjaarsnota, terwijl het grootbedrijf grotendeels bij het schot blijft overwegende dat het MKB wordt geconfronteerd met een stapeling van lastenverzwaringen waaronder een verhoging van de arbeidsongeschiktheidspremie en het schrappen van de jaarlijkse verhoging van de belastingkortingen.

[01:35:20]
Overwegende voor dat het grootbedrijf in deze voorjaar in de nota nauwelijks bijdraagt aan dekking van de begroting, verzoekt de regering zich in te spannen om een voorstel uit te werken voor een meer evenwichtige verdeling van de lasten waarbij het grootbedrijf naar draagkracht bijdraagt aan en lastenverlichting voor het MKB mogelijk wordt gemaakt. Motie nummer 3: constateert dat het kabinet in de voorjaarsnota voorstelt om de bijdrage aan de VN-organisatie voor het onderwater te verlagen.

[01:35:43]
Constateert constateert dat een paar miljoen euro de druppel op een groeiende plaat is, als je het vergelijkt met de miljarden die opgaan aan het dichten van tegenvallers op asiel, zorg en huursector. Voorzoekt het kabinet om niet te bezuinigen op noodhulp en aan Palestijnen en alles in het werk te stellen om het te zorgen voor stuk deel meer financiering aan noodhulp voor Palestijnen. De Kamer gehoort de raad staging overwegen dat tot 31 december 2025 een verlaging van de accijnzen op brandstof geldt om huishoudens en ondernemers tegemoet te komen in de hoge kosten van levensonderhoud.

[01:36:11]
Overwegen dat met het aflopen van deze maatregel brandstofkosten in 2026 opnieuw voor zullen stijgen, wat voor een lager middeninkomens extra zal lager verzoekt het kabinet om bij de voorjaarsnota met een voorstel te komen tot verlenging van de accijnzenverlaging op brandstof tot en met 31 december 2026 en gaat over tot orde van de dag mede ingediend door collega Ertmans. Voorzitter, ik had ook een amendement ingediend. Die het amendement lijkt heel veel op een amendement dat het door het lid Bamenga is ingediend.

[01:36:40]
Twee identieke amendementen lijkt me onzin, dus daarom trek ik een amendement bij deze in. Dank u wel. dat is bij deze genoteerd. U trekt uw abonnement in. Dank u wel. Dan is nu het woord aan het lid Kostić.

[01:37:06]
Ja, dank voorzitter. Burgers willen actie voor klimaat en natuur. Maar dit kabinet schuift de rekening door naar onze kinderen en weigert verantwoordelijkheid bij te nemen voor onze toekomst. Ook in deze voorjaarsnota. En dat is voor ons echt onacceptabel. Investeren in klimaat en natuur is niet alleen noodzakelijk voor onze veiligheid, maar het is ook gewoon slim beleid. Het levert uiteindelijk gewoon geld op. Niet kiezen voor groen kost ons juist bakken vol met geld en onze veiligheid.

[01:37:36]
Daarom hebben wij een motie en hierbij trek ik ook ons abonnement over Unwire in. Er liggen vergelijkbare abonnementen daar had eh mijn collega van Denk het het over. En we bundelen graag onze krachten voor dit belangrijk onderwerp. Dan de motie de Kamer gehoorde beraadslaging overwegende dat de val van het kabinet ruimte biedt om tot een toekomstbestendige en rechtvaardige belastingstelsel te komen.

[01:37:59]
Overwegende dat Oxfam Novi en Milieudefensie op 3 juni de groene belastinggids hebben gepubliceerd met zes fiscale maatregelen die bijdragen aan eerlijker en effectievere klimaatbeleid en die volgens de CDL jaarlijks 84 miljard kunnen opleveren en de CDL twee uitstoot met 8,3 megaton kunnen verminderen vanwege de dat het Planbureau voor de Leefomgeving een belangrijke rol speelt in het doorrekenen van beleids beleidsmaatregelen op het gebied van klimaat en energie, onder andere in de klimaat en energieverkenning verzoekt de regering bij het vormgeven van de belastinghervormingen gebruik te maken van de inzichten uit de groene belastinggiets en het PBL te verzoeken om de zes fiscale maatregelen uit de groene belastinggiets te betrekken bij de doorrekening in de klimaat en energieverkenning 2025 zodat de Kamer inzicht krijgt in de potentiële effecten op klimaat, overheidsinkomsten en verdeling en dat is mede ingediend door collega Dassen.

[01:38:52]
Dank u wel. Dank u wel. Dan geef ik hierbij aan dat het lid Kostić haar moment intrekt over de ONDA. Dan is het woord aan de heer Vlag namens de SGP.

[01:39:12]
Ja, dank voorzitter ook eh voor het debat richting beide bewindvoerders welke een deel van hun beantwoording later zal moeten terugkijken. Dank daarvoor. Eh voor de SGP is denk dat is denk ik wel gebleken is investeren in het gezin eh belangrijk en dan in het bijzonder richting éénverdiener, maar ook mensen in de middeninkomens. En daar zetten we ons graag blijvend voor in. Daarom twee moties. Eén is: de Kamer gehoord de beraadslaging overwegen dat de inrichting van het huidige belastingstelsel in sommige gevallen leidt tot onrechtvaardige uitkomsten.

[01:39:39]
Waaronder tot een grote belastingkloof tussen één en twee verdieners, constaterend dat vorig jaar de eerste stappen zijn gezet om die kloof te verkleinen. Mede als gevolg van het aangenomen amendement stoffen CS, waardoor de overdraagbaarheid van de algemene heffingskorting ook voor werkende één verdieners heringevoerd wordt. Overwegende dat het wenselijk is dat deze zo snel mogelijk wordt heringevoerd, dat de doelgroep uitgebreid wordt en de overdraagbaarheid structureel gemaakt wordt.

[01:40:01]
Verzoekt de regering in het belastingplan 2026 voorstellen te doen om de kloof tussen één en twee verdieners te verkleinen, daarbij een uitbreiding van de overdraagbaarheid van de algemene herffingskorting op te nemen. Door de doelgroep uit te breiden naar de regeling structureel te maken en daarvoor in ieder geval de structurele overdekking in het genoemde amendement als dekking in te zetten. Hij gaat over tot de orde van de dag. Vlaggen, grimmigheid, Inge van Dijk. En de tweede is wat korter, voorzitter.

[01:40:25]
De Kamer gehoort de beraadslaging constaterend dat het kabinet in de voorjaarsnota 2025 voorgesteld heeft om per 2026 het afbouwpercentage en het kindgebonden budget vanaf een inkomen van €60.000 te verhogen. Overwegen dat hiermee ook gezinnen met hogere middeninkomens geraakt worden. Overwegen dat het de voorkeur verdient om een eventuele bezuiniging op het kindgebonden budget niet of zo min mogelijk neer te laten slaan bij middeninkomens.

[01:40:50]
Verzoekt de regering in de SZW-begroting 2026 het oorspronkelijke voorstel aan te passen door het extra knikpunt hoger te te leggen en of de vermogensgrenzen te verlagen en gaat over tot de orde van de dag mede ondertekend door collega van de Lee. Dank u wel. Dan kijk ik even of de heer Ginwis nog deel wil nemen zijn tweede termijn. Ja, de heer Ginwis van de ChristenUnie.

[01:41:27]
Voor Voorzitter, dankuwel. Ik eh dank de bewindsplieden voor eh hun beantwoording die ik helaas nog eh zal groot vinden zal moeten terug luisteren. Vanwege eh de stikstofverplichting elders in dit huis. Altijd gezellig. Al was het deze keer wat minder gezellig. Ehm ik dank ook collega Tony van Dijk eh die er nu niet is voor de prettige gedachtewisseling opnieuw.

[01:41:48]
En ehm ik heb volgens mij zijn nog niet eh afgeronde antwoorden gegeven op een aantal van mijn vragen door de minister en dat komt ook omdat de abonnementen volgens mij nog moeten worden geappliceerd. in tweede termijn. Ik heb gevraagd of de huurbevriezing of het nou zodanig geregeld is dat ik mijn abonnement veilig en wel kan intrekken. Dus daar hoop ik zo eh ehm eh uitsluitsel over te krijgen. Of de motie die gisteren is aangenomen ook netjes wordt uitgevoerd door deze minister.

[01:42:14]
Als het gaat over de huurtoeslag en ehm eh het ehm niet optredende in die ene effect dat het niet ten koste gaat van Vrou. Eh dan ehm en de huurtoeslag dus. Eh dan over de aanvullende post. Ik weet niet of tenminste daar in zijn eerste termijn op inzet gegaan. Maar ik was wel benieuwd naar wat er nou gebeurt met de gelden die op de aanvullende post post staan waar mensen in het land al op rekenen, plannen op het maken zijn en hoe hoe gaat daarmee om hoe zal daarmee omgegaan worden?

[01:42:40]
En kan de minister daar misschien op korte termijn, die is voor de zomer, maar anders uiterlijk eh rond de augustus besluitvorming daar eh duidelijkheid over geven. En de onderwijskansenregeling, ik ik begreep dat daar eh daar is wel breed in de kamer ehm ehm eh bezorgdheid over dat daarop bezuinigd wordt, dat die weg gezuinigd wordt. En ehm wil de minister daarin met ons eh meedenken? Want ehm de hele 400 miljoen is natuurlijk de inzet van het abonnement.

[01:43:05]
Maar de meeste pijn zit natuurlijk vooral bij die onderwijskansenregeling en eh daar eh daarom mijn vraag tenminste daar misschien iets meer duiding op kan geven, omdat het toch over een paar weken moeten gaan stemmen over de diverse abonnementen die hier eh voorliggen. Voorzitter, tot zover in deze tweede termijn. Hartelijk dank. Dan eh wil ik het woord geven aan de heer Dassen namens Volt.

[01:43:27]
Dank voorzitter, dank aan de bewindspersonen. Ik heb één motie of twee moties. Eentje heb ik mijn best op gedaan aan het einde van het interruptie debatje met de minister. En de kamer gehoord op beraadslaging. constateren dat het kabinet in de voorjaarsnota ervoor kiest om de tabelcorrectiefactor in de inkomstenbelasting per 2026 beperkt toe te passen.

[01:43:50]
constateren dat er in het hoofdlijnen akkoord staat dat er meer met belastingschijven wordt gewerkt in plaats van algemene heffingskorting of arbeidskorting. constateren dat er in het hoofdlijnenakkoord staat dat het uitgangspunt is dat negatief geëvalueerde fiscale regelingen worden afgeschaft of versoberd. constateren dat er in het hoofdlijnenakkoord staat dat werk moet lonen, maar het niet indexeren het tegenovergestelde effect heeft.

[01:44:11]
Consternerend dat de landbouwvrijstelling nu meerdere keren negatief is geëvalueerd en in maart 2024 werd gecontroleerd geconcludeerd dat afschaffing de enige logische en uitvoerbare beleidsoptie is. Overwegende dat deze motie volledig volgens de begrotingsregels is, verzoekt de regering de arbeidskorting en algemene algemene heffingskorting zoveel mogelijk te indexeren per 2026 en deze maatregel te dekken tot versoberen of afschaffen van de landbouwvrijstelling. En gaat over tot de orde van de dag mede ingediend door collega Kostić.

[01:44:39]
Eh en voorzitter, Ehm, dan nog een tweede motie. En naar aanleiding van het antwoord van de staatssecretaris, dus ik ben even benieuwd hoe de appreciatie hierop eh is eh om te kijken of ik hem inderdaad eh indienen of dat ik hem eh intrek. De Kamer gehoort op raad staan constateren dat werkgevers via de werkkostenregeling onbelaste vergoedingen aan werknemers kunnen geven, waaronder het aflossen van studieschulden, overwegen dat starters met de studieschuld vaak minder aantrekkelijke voorwaarden krijgen bij start-ups en scale-ups, omdat zij doorgaans minder vrije ruimte hebben dan grote werkgevers.

[01:45:05]
Verzoekt de regering met een voorstel te komen waarbij het aflossen van de studieschuld door kleine werkgevers als gericht vrijstelling kan worden gecreëerd binnen de werkkostenregeling en de Kamer hierover te informeren voor de miljoenennota. Hij gaat over tot de orde van de dag. Hartelijk dank. Dank u wel, voorzitter. Dan als laatste spreken de heer Eertmans namens JA21.

[01:45:25]
Ja, voorzitter, dank je wel. Ehm, naast de amendementen van JA21 op het gevangeniswezen, IND en rechtspraak heb ik twee moties. Eh, Kamer gehorde beraadslaging constateert dat in het klimaatfonds 23 miljard is gereserveerd voor klimaatdoelen, maar dat de juridische toewijzing aan specifieke projecten nog niet voor is vastgelegd. Overwegen dat in Nederland per 1 januari de korting op brandstof vaccins verdwijnt, waardoor de liter de liter prijs met bijna 26 omhoog gaat.

[01:45:49]
Verzoekt het kabinet te onderzoeken in hoeverre de klimaat fondmiddelen kunnen worden ingezet voor de verlaging van benzine vaccins en de Kamer hierover te informeren. Gaat over de orde van de dag. En de Kamer goedgevonden beraadslaging constateren dat de halvering van het eigen risico jaarlijks miljarden kost en leidt tot een gemiddelde premiestijging van €200 per verzekerde.

[01:46:07]
Overwegen dat deze maatregel slechts beperkt effect heeft heeft om de koopkracht van Nederlanders, verzoekt het kabinet af te zien van de halvering van het eigen risico en de vrijkomende middelen in te zetten voor brede lastenverlichting via accijnzen, BTW of belastingen die alle Nederlanders ten goede komen. Gaat over tot de orde van de dag. Dank u wel en bedankt voor de antwoorden. Hartelijk dank. Ehm, dat betekent dat we aan het einde zijn gekomen van de tweede termijn van de Kamer. Ik schors het debat voor iets meer dan 10 minuten.

[01:46:33]
Dat betekent dat we 7:05 de vergadering weer heropenen voor de tweede termijn aan het zijde van de regering