[00:02]
Ehm welkom terug. We gaan eh beginnen met de eerste termijn van de staatssecretaris. En we hebben trouwens voor deze termijn eh drie interrupties en laten we die proberen kort te houden. Eh dank u eh voorzitter. En eh voordat ik het eigenlijk wil beginnen met de antwoorden, wil ik de commissie wel verzoeken om een bepaald decorum eigenlijk te handhaven, want de afgelopen dagen zijn er twee individuele vrouwelijke militairen toch wel sneu en benoemd in het debat.

[00:32]
Voor mij ook, vrouwen zijn onmisbaar voor de krijgsmacht en ik zou dit werk ook niet zonder hun ondersteuning kunnen doen. Dus het staat de commissie vrij om mij te controleren, recensiëren, maar ik vind niet ook hij accepteert ook niet dat u mijn medewerkers op individuele basis gaat controleren. Dus ik ga ook niet op in op eh de vragen van de heer Poll met betrekking tot eh individuele vrouwelijke militairen die genoemd zijn. En voorzitter, daarnaast wil ik uw commissie een beetje Staat de secretaris, u heeft een eh interruptie van de de heer Pol.

[01:02]
Ja, dank u wel eh voorzitter. Allereerst kan ik me niet vinden in de kwalificatie snerend. Dat is gewoon niet zo. Ik heb een duidelijke vraag gesteld hoe het kan. Als de staatssecretaris daar geen antwoord op wil geven, is het jammer. Het is een stuk wat gewoon openlijk in de krant staat, waar de bond voor defensie personeel openlijk vragen over stelt. Ik vind dat we dat moeten kunnen bespreken in het publiek debat. Als de staatssecretaris dat niet wil doen, is dat zeer jammer.

[01:30]
Ehm, dan wil ik er ook nog even op wijzen richting de staatssecretaris. Ik heb daar zelf wel al een opmerking over gemaakt. Ik deel namelijk dat wij inderdaad niet over individuele personen op deze manier moeten uiten en tegelijkertijd heb ik er in het verlengde daarvan wel zelf ook een aantal vragen gesteld over de reacties wel uit de organisatie, dus ik ben toch wel benieuwd of de staatssecretaris daar dan wel vragen antwoord op zou willen geven, want dat zou ik toch wel waarderen. Ja, voorzitter, zou ik zeggen zeker doen.

[02:00]
Ik heb een heel dik mapje over eh vrouwen bij de krijgsmacht, dus dan ga ik eh op die algemene lijn wil ik zeker dat zal ik ook doen en dan heb ik ook voorbereid, zal ik in gaan. Heel goed, maar dat ging ook breder over ehm de de manier van kunnen doorstromen in de defensieorganisatie, dus dat je wat stappen zou kunnen overslaan. De heer Poll heeft dat als negatief bestempeld. Ik heb dat anders eh vanuit de CDA anders bestempeld. Eh dat zou de staatssecretaris daar dan wel eh een reflectie op kunnen geven.

[02:28]
Jazeker, dan kom ik terug en mijn op je vrouwen bij de krijgsmacht. En voor deze zit er daarnaast wil ik uw commissie toch stiekem een beetje wind uit de zeilen halen. Ik deel de zorgen met opschalen van eh van de krijgsmacht ook. En het dienjaar is eh wat dat betreft een doorslaand succes. En het ziet er ook naar uit dat we kort na de zomer alle plekken voor dit eh dienjaar gevuld hebben en eh het is een goede militaire traditie zoals doctrine. Zodra je succes hebt, dan moet je het versterken.

[02:54]
En daarom heb ik besloten samen hier met het team om het dienjaar nog binnen dit kalenderjaar op te schalen naar twee 2000 eh plekken. En ik geloof dat elke gemotiveerde jonge militair verschil kan maken en zet mij er dan ook voor in dat geen van hen voor een dichte poort blijft staan.

[03:11]
En voorzitter, we zitten natuurlijk in het commissie eh het het eh eh het commissiedebat personeel, maar ik zou eigenlijk liever een commissiedebat mensen willen noemen en ook wat eh de heer eh Noordkamp ook vandaag eh aangaf. Uiteindelijk is daar we het over hebben en als je ziet dat ze prettig op hun plek zitten en eh een doel voor ogen hebben en je zorgt dat je de randvoorwaarden de de de de randvoorwaarden creëert en dat faciliteert, dan word je menigmaal verbaasd over wat eh mensen uiteindelijk voor eh ons eh kunnen betekenen.

[03:40]
Op 24 maart eh stuur ik uw brief eh onze mensen onze toekomst met erin eigenlijk als hoofdboodschap: We moeten sneller groeien. En die brief kondig ik groot grootschalige aanvullende maatregelen aan. We zijn inmiddels bijna drie maanden verder en ik wil toch met u een aantal eh positieve Ik denk dat positieve resultaten dan hier ook een melden. Tekort aan opleidingscapaciteit is één van de grootste botten ex dat herken ik. Aantal van u ook eh op eh op aangemerkt. En het oplossen lossen van dat probleem wordt hard gewerkt.

[04:10]
Momenteel hebben we zelfs voldoende instructeurs voor alle initiële opleidingen. Dat zijn de algemene militaire opleidingen voor beroepsmilitairen. Ook voor de geplande instroom in 25 en 26 hebben we voldoende instructeurs. Om die op oog te groeien te behalen blijft het wel een aandachtspunt waar we elke dag mee bezig zijn.

[04:26]
En ook wat denk ik een eh een goed eh goede trend is die we die we hopen te bestendigen, daar gaan we voor, is dat de uitval uit opleidingen eh steeds kleiner was en nou goed, normaal gesproken was dat 30% en we zitten nu op eh op 20%. Dus de mensen die binnenkomen zijn ook uiteindelijk meer die de eindstreep halen. Snelle groei, dat heeft u ook aangegeven, u allen eigenlijk wel, is ook werk aan behoud en daarover heb ik ook denk ik wel goed nieuws.

[04:51]
Hè, u gaf het al aan een aantal, het percentage medewerkers dat vraagt om ontslag op verzoek, dat is de irreguliere uitstroom, hè. Sommige mensen worden te oud en dan gaan ze weg met gaat er om die eigenlijk irregulier uitstromen van 3,7% in 3 2023 nu op eh 2,8%. Ik denk ook dat het goed om is om erbij te zetten dat eh de rijksoverheid zit eh net iets boven vijf. En als je naar de private sector gaat, zit je op de 10 tot eh tot 15%.

[05:17]
Dus blijft een aandachtspunt zo zeker, want het moet eigenlijk nog wat lager, want ik onder ik onderschrijf dat. Hè, mensen die vertrekken en die 5 10 15 jaar in dienst zitten, dat kost ook eh dezelfde tijd om eh nieuwe mensen uiteindelijk op het niveau te krijgen. En ook uit de medewerkerstevredenheidsonderzoeken blijkt dat onze mensen overal tevreden zijn over de zingeving, sfeer en betaling. Er blijft ruimte voor verbetering. En in het bijzonder als het gaat om bieden van juist maatwerk in eh de loopbanen. We hebben ook een nieuwe campagne gestart.

[05:47]
Tijd voor Defensie en we zien dat dat eh best wel aardig aanslaat. Defensie website wordt sinds die lancering veel vaker bezocht. Dit jaar meer dan 500.000 zoekopdrachten op campagne termen dus werken bij Defensie, tijd voor Defensie. En het lukt ons ook steeds beter om eh mensen die zich melden via de website daadwerkelijk aan te nemen. Vergelijk je met bijvoorbeeld twee jaar geleden is die score 25% hoger.

[06:11]
En voor de de de de digital eh onder ons, dat noemen ze dan de conversie, van iemand die daadwerkelijk engage aan de voorkant die dan uiteindelijk om kunt zetten in dat ze daadwerkelijk ook eh solliciteren. Per 1 juni heb ik eh hebben we ook alle ruim hebben we ook ruim eh 1000 medewerkers burgermedewerkers ook een eh een contract als reservist. Eh ik heb ook het alle al het burgerpersoneel opgeroepen om voor 8 juni aan te geven ook reservist eh eh te of reservist te willen worden.

[06:40]
En de eerste inventarisatie hebben we in met gedaan. Eh, 6500 reacties eh die we ontvangen en maar liefst denk ja, 2/3, 70% ongeveer heeft aangegeven ook daadwerkelijk als eh reservist aan eh aan de slag eh te willen. We gaan nu verder in vitaliseren hoe je dat doet. En eh er zit altijd een gesprek bij met eh met je commandant hoe dat eh in te passen valt. Maar die eerste signalen die zien er eigenlijk best wel positief uit. Verder zijn we ook met een hoop andere dingen bezig.

[07:07]
U had ook een aantal vragen over eh bijvoorbeeld eh de enquête. Die voorbereidingen van de enquête die liggen op schema is eigenlijk al zo goed als klaar. Dus ik wil ook hier toezeggen, voorzitter, dat eh we niet alleen eh erover na blijven denken, onderzoeken en voorbereiding treffen, maar dat we in september, liefst nog iets eerder, maar sowieso in september alle 200.000 jongeren die afgelopen april de dienstplichtbrief hebben ontvangen ook dit jaar nog de enquête op de mat hebben liggen.

[07:34]
Hè, wat we ook hebben gedaan is in die dienst eh plicht brief die de mensen krijgen zijn de QR-code voor degene die geïnteresseerd zijn voor het keukentafelgesprek. Heb ik het dan ook altijd het over met een eh een eh een linkje naar dien jaar om je daar eventueel op te oriënteren. Voor de rest zijn we ook hard aan het werk via bijvoorbeeld eh www.werkenbijdefensie.nl.

[07:52]
En eh nou, dat is eigenlijk volgende week 13 juni kun je ook met ja, moet je even kijken of de groene, blauwe of eh of of rode knop wordt, maar dat je in ieder geval die knop indrukt en dat je dan een open sollicitatie kunt sturen naar de krijgsmacht. Dat is ook een lijn met het BCG-rapport. Hè, één van de grootste uitdagingen is is dat wat we deden eigenlijk is een hele moeilijke vraag stellen aan aan eh nou ja, jonge mensen vooral van wil je bij de Kraagsmut werken? En de eerste vraag is: wat wil je dan doen? Punt is vaak is dat je die oriëntatie niet hebt. Dus we werken aan een open sollicitatie.

[08:22]
Die gaat eh volgende week als het goed is gaat hij eh gaat hij online. Hè, iedereen die als militair wil werken kan zich dan ook aanmelden in een een soort welkomstpool. En Defensie zal contact leggen om de mensen dan ook actief te matchen op bestaande vacatures of een militaire basisopleiding en dat hele dat dat hele perspectief. Ook op het gebied van Nationale weerbaarheidstraining gaat het eh gaan we dit jaar van start. Eigenlijk zijn we al van start gegaan.

[08:48]
In september starten we nog eens een keer vier eh militaire miners op HBO niveau waar eh die nationale weerbaarheidstraining deel van uitmaakt. Ook mooi om aan te aan eh toe eh nou hoe zeg je dat bij u aan te geven is dat we niet alleen naar HBO kijken maar ook naar MBO's. Dat hebben we volgens mij ook een keer bij u toegezegd. Ook de studenten van inmiddels drie MBO's. Eh en ook als je nou als individu geïnteresseerd bent kun je aanmelden voor voor zo'n militaire weerbaarheidstraining om reservist eh te worden.

[09:16]
En eh nou goed, hebben we dit jaar nog eh 250 plekken voor beschikbaar. Gaan we volgend jaar ook opschalen. Ik denk tot eh drie keer dat 800 900 eh plekken. Je ziet ook dat iedere maand er MBO en HBO instellingen eigenlijk aankloppen die die nationale weerbaarheidstraining willen incorporeren in het opleidingsbod. Dat is niet onze uitdaging, wat de grootste uitdaging is om daar uiteindelijk van ons uit de juiste capaciteit in aan te bieden.

[09:42]
Een ander eh succes zou ik zeggen is dat eh we de leerdienst eh trajecten op eh uitbreiden en dat eh we vanaf 3 juli eh een actieplan met eh eh nou dat is volgens mij zijn dat 21, maar een hoop MBO's tekenen voor het aanbieden van meer stageplekken. En dat past ook weer dat je ook daadwerkelijk eerder kunt beginnen, ervaring opdoet en die die keuze om als burger of reservist of als als militair op jouw plek uiteindelijk eh te kunnen te landen.

[10:12]
Je ziet Ook eh eigenlijk is het eh eigenlijk wel een antwoord richting mevrouw eh Heite ook. We steeds actiever worden in de regio's bij het intensiveren van de samenwerking van defensie en civiele partners. Nou, ik heb er heel een stukje tekst bij, maar Wat ik daar eigenlijk wel aan wil geven is wat het bijzondere is dat dat juist die regio's, zowel Zuid-Limburg, maar voornamelijk ook in het noorden van het land, dat hij eigenlijk voorloopt. Ik ben ook geweest bij eh Stenden in het eh in het noorden van het land.

[10:37]
En je ziet eigenlijk dat hij wat dat betreft eh vooruit loopt en ik hoop ook dat dat uiteindelijk straks een aanzuigende werking heeft of dat het succes daarvan ook aanslaat in eh in de Randstad, want dan kunnen ze ook wel wat eh wat weerbaarheid gebruiken. Eh vanaf 1 juli, dus dat is ook wel eigenlijk over twee weken, vijf defensie lokaal geopend eh bij eh VNO en NCW en Limburgse werkgeversverenigingen. Ehm, ook om daar het makkelijker te maken om bij ons aan eh aan de slag te gaan.

[11:04]
Focus ligt in het bijzonder op de samenwerkingen op het terrein waar eh ja, goed de eh de schaarste of de de categorieën eigenlijk het meest eh nijpend zijn: energie, logistiek, transport, eh telecommunicatie. Dus uiteraard moeten we nog veel resultaten worden bereikt om uiteindelijk in 2030 of eigenlijk eerder dan 2030 inzet gereed te zijn en die krijg die schaalbare krijgsmacht in eh te richten. Een schaalbare krijgsmacht is niet alleen groei.

[11:30]
Eh ik heb ook eh het een en ander geleerd eh uit eh de ronde tafel die u heeft gehad over de art of scaling. Eh schaalbare krijgsmacht betekent ook weer dat je dat slim doet. Dat het innovatief is. Dat je mee kunt bewegen. Dat je kunt eh kunt adapteren. Dus een schaalbare krijgsmacht is niet alleen: Hoe zorg je ervoor dat je zo snel mogelijk zoveel mogelijk mensen naar binnen kan krijgen en eh aan eh eigenlijk aan de slag krijgen.

[11:53]
Ik Wat dat betreft kijk ik ook op zich gewoon om het vertrouwen naar eh de toekomst, omdat het uit onderzoek blijkt dat die maatschappelijke eh draagvlak voor defensie eigenlijk hoger is eh dan ooit. En ik merk eigenlijk in alles wel dat er veel animo is in de samenleving om bij of voor eh defensie eh te werken. En ik wil er wel specifiek twee categorieën eigenlijk wel wel uitlichten. Enerzijds zijn het eh zijn het jonge mensen.

[12:20]
En eh je ziet gewoon dat eh jonge mensen die voelen dat we hebben een bijzondere tijden leven en die doen een stap naar voren om eh ja goed eh te beschermen wat het dierbaar is eigenlijk. En dat is mijn verantwoordelijkheid om te verzorgen dat we dat goed en eh op een op een veilige manier kennis laten gaan maken met de krijgsmacht en daar kunnen landen als ze dat willen. De tweede categorie, daar heeft hij ook al een paar keer aan gerefereerd.

[12:42]
Dat zijn er wat oudere mensen die al een keer bij Defensie hebben gewerkt of of zeg ik het verkeerd of reservist zijn geweest of eh dienstplichtig of eh kortverband vrijwilliger. En die zien ook echt wel en die hebben ook skills sets en die zien ook echt wel eh de eh eh de noodzaak om juist die jonge mensen weer eh op te leiden en te trainen. Daar zijn wat issues mee. Dat eh dat dat zie ik ook. Barrière, hindernissen, dingen die we moeten slechten. Daar kom ik straks in eh in mijn mapjes eh nog wel op terug. Dank u wel.

[13:11]
U heeft de interruptie van eh collega Heiten. Ja, dank u wel voorzitter. Ehm ik hoorde net warme woorden over de regio. Hartstikke fijn, maar ik weet dus niet of eh u al toe was eh waar het gaat om om het beantwoorden van mijn vraag. Ik had namelijk hè eh eh in relatie tot uw bezoek aan de eh aan het complex in Assen de vraag gesteld van goh, wat is nu de de de eh de landelijke bundeling en samenhangt tussen al die verschillende ehm mogelijkheden die er in feite zijn. Ehm en heeft kunt u daar nog even iets over zeggen of misschien komt dat nog?

[13:41]
De staatssecretaris. Nou, voorzitter, zal ik zal ik gelijk eh op op antwoorden. Kijk, er zit wel degelijk een eh een bundeling in, dus we kijken uiteindelijk ook van dat elke regio wat dat betreft ook bediend wordt. Hè, maar ik ben ook wel zo eerlijk dat op dit moment eh We ook kijken waar het animo is en waar we het snelst kunnen aansluiten. We zien eigenlijk dat eh op het gebied van eh MBO's en HBO's dat eh nou goed in de breedste zin eh van eh nou van Nederland dat we overal aanmeldingen krijgen.

[14:09]
Wat ik ook daarbij wil zeggen is dat eh we hebben een convenant met de MBO's. Dat is dat zijn eigenlijk alle ja, Vefa eh MBO's hè, dus eh waar we eh nou ja, voor MBO's ehm nog een een jaar of twee uiteindelijk zo'n zo'n ons een duale opleiding eh geven om kennis te maken met de krijgsman en daarna dat je een streepje voor hebt om aan de slag te gaan. Achter die elke MBO die die 21 die in die in die in dat convenant zit, zit een hele koepel organisatie.

[14:38]
Die koepel, dus dat zijn echt nou heel veel MBO's en door het hele land heen die zegt eigenlijk wij willen heel graag met jullie eh die nationale weerbaarheidstrainingen gaan organiseren en dan zie je eigenlijk al dat je op MBO niveau al een landelijke dekkend netwerk hebt. En het laatste wat ik erover wil zeggen, we kijken waar we ook naar kijken is niet alleen naar het aantrekken van personeel met betrekking tot opleidingen en scholen. We kijken ook waar zijn de defensie clusters. Nou goed, As is een mooi voorbeeld, is een defensie cluster.

[15:07]
Dan kijken we ook naar bijvoorbeeld de nationale programma ruimte voor defensie, dat we daar ook bepaalde capaciteiten uitrollen. We kijken ook naar opleiding en scholing en dat doen we echt wel ook op eh op basis van eh eh marktonderzoek en analyses. Waar zitten Waar zitten die mensen dan?

[15:21]
Maar we kijken ook daar waar bijvoorbeeld met klussen op het gebied van eh defensieindustrie en dual use en onderzoek waar we dat versterken en daar wil je dan uiteindelijk ook bijvoorbeeld in eh in Groningen waar een cluster zit op het gebied van artificial intelligence, autonome systemen en HBO scholen en nog een testlocatie. Daar wil je uiteindelijk zo'n cluster bouwen. Dus daar kijken we ook kijken we eigenlijk ook naar. Er zit eigenlijk altijd wel in die dingen eh de de de nationale programma ruimte voor defensie. Waar zitten onze kazernes?

[15:47]
Waar zitten uiteindelijk de cluster aan aan mensen die eh die ja eigenlijk werk zoeken? En waar kun je dat slim doen met eh de groei opgave die we hebben zowel defensie, maar ook in eh het eh ja het industriële en economische cluster? Vervolgen betoog. Nou, voorzitter, heb ik best wel wat eh wat eh wat mapjes. Ik ga eh ik ga er snel doorheen. Volgens mij wat meer dan 75 vragen. Dus eh een aantal ga ik eh ga ik bundelen. Het eerste mapje gaat over het dienmodel en de schaalbare krijgsmacht.

[16:16]
Ik heb er al een paar dingen al over gezegd. In elk geval de heer Noordkamp had een eh een vraag of een opmerking over eh de personeelsstrategie en een een financiële doorrekening of de NAV erin is meegenomen en niet. En wat die financiële behoefte is eh en ja, hoe groot die eigenlijk is. En ehm hij had ook een opmerking over het feit van of de brief de kamerbrief die we gestuurd hebben onze mensen onze toekomst of dat nou een strategie is of eh ja of niet.

[16:47]
Kijk, ik heb nog even door mijn mijn colleges van vroeger heen gelopen en ja, wat dat betreft een strategie heeft eh ends, dat zijn doelen. Het heeft means, dat zijn methodes. Het heeft eh eh means, sorry. Ends, ways, means, means dat zijn middelen en dat heeft natuurlijk wat wat risico's erbij zit. Dus wat in die brief zit, daar zitten de doelen.

[17:11]
Dat is eh doorgroeien naar 100.000 eh een eh een een een organisatie inrichten die in potentie kan doorgroeien naar 200.000. Het heeft methodes erin. Ze heeft iets van tegen de 30 a maatregelen zitten er allemaal in en er zitten een aantal eh middelen in. Die middelen daar vraagt hij ook over. Dus heel plot gezegd de budget budgettaire kaders van de de defensiebegroting zijn natuurlijk leidend. Dat zit ongeveer op de 100.000 mensen.

[17:37]
Wat we hebben gezegd is die 200.000 is wat je nodig hebt in de oorlogsorganisatie. Die 200.000 die zitten nog niet eh in eh onze begroting. Wat wij wel doen is dat in die 100.000 moet je een motor bouwen. Je moet een organisatie bouwen die snel kan schalen naar 200.000. Dat betekent dat je dat je meer spullen op eh kleding, munitie in eh in je opslag moet hebben. Dat betekent ook dat je meer instructeurs nodig hebt dan dat je nu nodig hebt.

[18:05]
Dus daarom heb je ook een schaalbaar ja, opleidingscapaciteit nodig en daarom, zal ik straks nog wel op terugkomen, werken we ook met eh met ehm eh private inhuur op het gebied van instructeurs, omdat je snel moet eh kunnen schalen. Eh Nou, als je dus verder gaat in die verder opschaling en je gaat eh nou ja, meer dan die 100.000, dan moet je dus een bepaalde vorm van mobilisatie toepassen.

[18:30]
Nou, daar heb je aanvullende middelen voor nodig en eh daarin zal dan eerst in het kabinet ook aanvullende besluitvorming of plaatsvinden. Je had ook over de 17 tot eh 18.000 eh eh VT. Nou goed, er zijn dus ook eh mensen voor de directe naven capaciteit eh doelstelling 2025. En zo niet geheel bekend of nog niet bekend hoeveel VT's hier eh door de plannen op het gebied van Host Nation Support nog bij moeten komen. Dit wordt eh de komende tijd ook verder uitgewerkt.

[18:59]
Dus als ik al en ook de minister al regelmatig wil aangeven wat wij het concept wat we bouwen is je hebt een oorlogsorganisatie en je hebt een vrijheidsorganisatie. Die oorlogsorganisatie Die zijn we nu in detail uit aan het werken. Dat volgt het ook later in het jaar hoe dat dat er volledig uitziet. Maar ik heb ook al een aantal keer aangegeven ik kan niet we kunnen met z'n allen niet wachten tot die klaar is en dan pas starten met selecteren en werven. Dus daar zijn we wat dat betreft al nu al mee aan de slag.

[19:25]
En met de begrotingsbehandeling 2026 zullen we u ook verder informeren over die eh stand van zaken. Ehm mevrouw Heite had nog een vraag over eh de eh het BSG rapport en eh over die model in vergelijking tot het Zweedse model eh waarvan uw fractie voorstander is. Nou goed, ik ben ook voorstander van het Zweedse en het Fins model.

[19:52]
Kijk, wat ik wel erbij wil zeggen is naar de Zweden en de Finnen en ook wel naar een aantal andere hè de Polen kijken we al jaren hè. Dus we zijn daar daar halen we de eh de goede dingen uit, de dingen die we kunnen leren. Nou goed, we zijn allemaal ook wel regelmatig op bezoek geweest daarzo.

[20:07]
Ik Ik denk dat we nu zeg maar op zo'n moment zitten, dat we een aantal zaken zeg maar geïncorporeerd hebben in Nederland en dat we een eh een dienmodel ook aan het bouwen zijn wat heel goed past bij eh de ja, waar Nederland zit op de kaart eigenlijk. Dat heeft te maken van ja, hoe is die hoe is die dreiging? Wat onze cultuur is? Wat onze eh onze ecosysteem in elkaar steekt? En wat je nu ook ziet is dat bijvoorbeeld eh ons dienjaar. En dat is echt wel uniek.

[20:33]
Vrijwillig dienjaar met dat meer verplichtend eh karakter als dat er nodig is, dat bijvoorbeeld de Duitsers, de Belgen, maar ook de de Britten met een strategic defense review, eigenlijk hun defensie nota voor de Britten twee weken terug, die verwijzen letterlijk naar een Nederlandse een dienmodel en die gaan er uiteindelijk ook mee aan de slag. Over een aantal weken heb ik ook een gesprek met eh ja, dat is de de minister van eh van personeel. Dus eigenlijk de de Britse ja, mijn counter bout.

[20:59]
De Britse staatssecretaris op het gebied van personele innovatie om hier ook verder over te spreken. Dus je ziet ook wel dat eh hè, we zijn er nog niet, maar ik denk wel dat we een op een weg zitten die ook weer gezien wordt door onze eigen eh partners. Ehm, nou, dat dienmodel dat eh breiden we dan ook eh verder uit. En eh goed, de De eerste stap is eh dat we eh die enquête vrijwillig gaan eh de vrijwillige enquête eh uit eh gaan zetten. Nou, dat gebeurt eh uiteindelijk in september.

[21:29]
Zoals ik ook aan heb gegeven in een aantal brieven. Dus hoe de die model eruit ziet is dat mocht de vulling echt niet lukken en eh dan zijn er methodes om een meerverplichtend karakter eh daar eh op eh op in in te voeren. Hè, dus in die tijd tussen vredestijd en oorlogstijd. Dat is nu niet het geval. En waarom is dat nu niet nodig en niet het geval? Omdat de animo in de samenleving groot is. De uitdagingen en de oplossingen zitten voornamelijk in mijn opleidingscapaciteit te verruimen.

[21:57]
En die zitten er voornamelijk in ervoor te zorgen dat de de de de eenheden eh meer stageplekken, meer plekken creëren in die oorlogsorganisatie om uiteindelijk meer jonge mensen naar binnen te kunnen krijgen om ze later op te leiden en te trainen.

[22:21]
Nou, de heer Eliane die had het ook over hoe groeien naar de 100.000. We moeten tempo maken, uitbreiding van reservatie, 10 jaar, weerbaarheid. Dat ben ik met u eens. Is dat haalbaar? Ja, dat is dat is haalbaar. Ehm, die 100.000 hebben we ook geld voor. Dat Dat werken we nu hard aan en die 200.000, dat is dus eigenlijk 100.000 eh erbij. Dat moet uiteindelijk die eh die oorlogsorganisatie kunnen vullen.

[22:43]
Wat ik daar bij wil zeggen, dat gaat dus voornamelijk over functies dat als de krijgsmacht daadwerkelijk wordt ingezet, dus die rijden naar het oosten, Hoe zorg je dan dat je de Taco draaiende houdt hier in Nederland? Territoriale verdediging, het gaat over host nation support en dat soort zaken. En eigenlijk is dat over het algemeen zijn het allemaal reservisten. Waar ik er ook bij wil zeggen, dat zijn ander soort reservisten over het algemeen dat we nu kennen. Hè, nu hebben best wat reservisten die zitten in eh in ehm functionele expertises.

[23:10]
En we hebben reservisten die zitten bij eh nou in de de de de natri<0x62> battalions en die IBT rollen. Maar we gaan ook zien dat eh voornamelijk die die die 100.000 reservisten hè, dat dat zit in eh nou ja, de de taken die eigenlijk in de regio op kritieke vitale infrastructuur regelt te verzorgen onze host nation support, dus hè eh rakkordamenten, dat je dat soort dingen goed kunt beveiligen en beschermen.

[23:37]
Ehm ja, ehm en je had het ook over ehm hè of dat eh of de de belangstelling groot genoeg is. Dat heb ik net al ook even aangegeven. En wat ik ook wil aangeven is dat eh wat nu ook hebben gedaan is dat we militaire functie-eisen hebben aangepast, hè. Dat betekent niet dat we de lat omlaag hebben gebracht, maar we differentiëren.

[23:59]
We hebben nu twee nieuwe functiecategorieën toegevoegd, zowel voor de luchtmacht, zit het goed, eh voor de ja, voor de luchtmacht en eh voor voor de marine, hè, waarbij je dus eh niet altijd meer eh een heel stuk hoeft te rennen met je rugzak, want als je namelijk eh bij de luchtmacht zit, is dat niet altijd het geval, maar ook bijvoorbeeld bij de marine, als jij vaart, dan hoef je niet eh heel veel met een rugzak te rennen, maar wat je wel moet kunnen doen is namelijk trappetjes op en af klimmen, want dat is wat je de hele dag aan het doen bent. Dus dan gaan we die die eh die functie-eisjes specifieker maken.

[24:29]
Nou goed, die hebben we nu staan. Dan gaat binnenkort gaat het ook daadwerkelijk lopen. Ja, en ik ben gewoon wel heel benieuwd wat daar de resultaten van kunnen zijn. En het zou maar goed kunnen zijn dat we daarmee een eh een pool en mensen aanboren die we van tevoren eigenlijk niet in de scope hadden en die we misschien eigenlijk zich nooit nooit ja, nooit geacht voelden van ja, weet je, aan die standaarden doe ik toch niet, want één van de grootste uitdagingen die we hebben met het aantrekken van personeel is eigenlijk de zelfselectie.

[24:56]
Hè, dat mensen eigenlijk voordat ze solliciteren zeggen: "Ja, weet je, ik red het toch niet. Ik ben niet goed genoeg." En daarom ook dat eh de algemene lijn is is dat eh in principe iedereen welkom is, hè, dus en laten we dan non-stop ook zijn om een goede plek voor jou te vinden. Nogmaals, we gaan echt niet aan eh aan eh al die standaarden naar beneden halen, maar we gaan heel goed kijken hoe je die kunt eh specificeren per functie of eh beroepscategorie.

[25:24]
Oké, de heer Eliane had nog een opmerking over het het Zweedse model en of we dat eh direct eh verplicht willen stellen. Dat gaan we eh gaan we niet doen. Kijk, dat Zweedse model inderdaad is geen is in de basis is dat een eh een dienstplicht met een opkomst eh plicht. Eh we hebben het in Nederland hebben we het niet nodig. Waarom niet? Omdat eh de ANEMO in de samenleving dusdanig groot is dat daar het probleem niet in zit. En eh dat daarom ook die eh enquête eh nog niet verplicht mee beginnen.

[25:53]
Wat ik aangaf september 200.000 eh jongeren en de uitdaging is een groot zat om enerzijds de logistiek daarvan te doen, maar ook omdat digitaal eh op de juiste manier te doen, want al die data moeten we verzamelen, al die data moeten we op de juiste manier beheren en uiteindelijk van daaruit ook weer eh selecteren en of selecteren en kijken wie eh van eh de mensen eh die die enquête invult ook aanvinkt dat die geïnteresseerd is om ehm een eh vrijwillig dienjaar bij ons te doen.

[26:24]
En tot die tijd hebben we dus toe hebben we toestemming om gebruik te maken van die dienstplichtbrief ook om mensen die enquête te versturen. Dus dit jaar komt hij nog na Maar we gaan eh volgend jaar gaan we die bij elkaar voegen. En de wetgeving richting de heer Eliane om die enquête ook verplicht te kunnen maken. Er moeten wat eh wat zaken moeten aangepast worden.

[26:44]
Die eh zijn we nu mee bezig en wat ik eh ehm de de commissie ook wil toezeggen voorzitter is dat wij na het zomerreces met een brief komen hoe we dat eh verder eh uit gaan rollen en dat zal ik doen voordat de eh de defensiebegroting behandeld wordt. Zal we die die daar ook uiteindelijk in mee.

[27:12]
Ik heb het opschrijven. Na de zomer een Oh, excuses.

[27:20]
En voorzitter, wat eh Wat ik Wat ik Wat ik Voorzitter, wat ik toezeg is dat ik een brief voor eh na de zomer, dus voor het defensiebegrotingsdebat toestuur waar we verder ingaan op hoe we die verplichtingen in de karakters met door middel van wetgeving hoe we die gaan eh hoe we die gaan uitvoeren. Dan had ik in de heer Noordkamp eh nog een eh een vraag over de uitwerking van de operationalisatie en eh het arbeidsmarkt eh onderzoek.

[27:46]
Ehm, de periode tot de komende zomer gebruiken we om het plan voor de opschaling tot 100.000 mensen en daarbij behorende randvoorwaarden te operationaliseren en klaar te maken voor uitvoering. En zoals benoemd in mijn kamerbrief, hè, zal ik dat later dit jaar, want dat heb ik in die kamerbrief ook gezegd, ehm u hier ook een brief over te sturen.

[28:05]
Ook voor de begrotingshandeling hoe de de eh de zaken die in de eh Kamerbrief eh onze mensen, onze toekomst staan verder gaan uit uitwerken. En wat ik ook wil aangeven, dat heb ik eh gedaan eigenlijk in mijn eh in mijn chapeau tekst dat eh ik heb niet gewacht om hem eh eerst eh op papier eh eh uit te werken, maar zijn eigenlijk daar direct mee aan het slag gegaan. Heb ook wat resultaat van gegeven. En daar ben ik het eigenlijk helemaal eens met eh het debat van eh tussen de heer Jan en de heer Noordkamp, dat inderdaad papier is geduldig.

[28:35]
Dus eh we moeten vooral niet te veel papier produceren, maar gewoon aan de slag om die mensen bij ons aan eh ja, aan de slag te krijgen. Ja, goed. Eh, dan nog een vraag van de heer Noordkamp. Is de huisvesting op orde? Daar heeft hij helemaal gelijk in. Ja, dat is op orde. En met strategisch vastgoedplan werken we aan verbetering van de werkomgeving en de leefomgeving. Wat niet wil zeggen dat we nu hebben alles op opgelost. Hebben we het gisteren ook over gehad, maar we actualiseren dat plan en eh hier ook eh de kamer over geïnformeerd.

[29:04]
En ehm Kijk, de nationale plan Ruimte voor Defensie is een belangrijke randvoorwaarde om als krijgsmacht te kunnen groeien hè. En die de start van het nationale programma in 2023 hebben we gekeken eigenlijk naar hoe zou ze een organisatie van de defensie eruit moeten zijn in 2050 uitgaande van een defensiebudget van 2% BBP. Dus dat betekent dat er dat er op zich echt wel groei inzit. En op dat moment is eh met een groei van die organisaties nou goed ook eigenlijk eh eh wel rekening gehouden.

[29:32]
Maar maar niet met eh de 100.000, de 200.000, onze mensen, onze toekomst. Die zit er eh nog niet in. Nog voor bestaande fysieke defensie locaties eh aangevuld met maatregelen uit het NRD voldoende ruimte is om deze aantallen op termijn op te vangen. Nou goed, dan moeten we nog eh verder vaststellen. Wat ik wel wil aangeven is ja, in het Nationaal Programma Ruimte voor Defensie zit een centrale caserne locatie in eh in eh in Zeewolde.

[29:58]
Nou goed, daar zit echt wel ruimte om eh om flink te groeien, 5 tot 7.000 mensen. Wat ik ook aangeef is dat bijvoorbeeld een eh stroe in Ermelo hè die eh nou die gaan we ook flink uitbreiden, dus daar komt ook extra capaciteit bij. En ook wil aangeven aan de heer Notkamp is dat de kersen in Budel hè dat ik daar ook al van aan heb gegeven dat na alle verwachtingen en zeker hoe het er nu uit ziet dat we die vanaf 2020 eh waarschijnlijk weer in gebruik eh gaan nemen. Maar goed, dat is wel nog even afwachten op alle groei plannen die eraan zit te komen.

[30:28]
Dank u wel. U heeft een interruptie van de heer Notkamp. Ja, eh minister, dank voor de deze eh duidelijke update. Of sorry, staatssecretaris gepromoveerd ja, ik eh Eh dank meneer de staatssecretaris voor deze eh heldere update. Volgens mij zegt u heel eerlijk ook van: "Ons strategisch huisvestingsplan is geënd op als we 2% van ons BBP aan eh defensie uitgeven." Die voorzien nog niet volledig in de in de eh personeelsbehoefte, zoals u stelt in uw kamerbrief van 100.000 in de vredestijd, 200.000 in de oorlogstijd.

[30:56]
Dus dat loopt nog niet helemaal synchroon. Dan gaan we de komende tijd mee bezig om ook ons huisvestingsplan eh aan aan te passen op de hernieuwde doelstelling op personeelsgebied. En volgens mij begon u zelf over iets van ik zeg u een brief toen, maar toen leek het alsof u woorden weer wat introk. Begrijp ik goed dat u ons daarover een brief stuurt? over hoe dus de eh het strategisch huisvestingsplan de ontwikkeling op dat gebied en de aanpassing daarop op de 100.000 200.000.

[31:24]
Hoe zich dat de komende tijd ontwikkelt, heb ik dat nog goed begrepen en zo niet zou u dat dan misschien ook kunnen doen. En klopt mijn aanname dat het huidige huisvestingsplan nog gebaseerd is op die 2% en niet op de nieuwe personeelsontwikkeling, beoogde personeelsontwikkeling. De staatssecretaris. Oké, voorzitter. Nee, ik had niet volgens mij ik ben ik onterecht geweest. Ik heb niet toegezegd dat ik een brief wil over sturen. Wat ik wel wil aangeven, elk half jaar stuur ik een update met betrekking tot de stand van zaken vastgoed.

[31:51]
En daar zal ik dat wel eh wel eh elke keer ook in meenemen. We zijn wel met met een paar mooie dingen bezig waar ik ook heel snel u eh over wil informeren. Kijk, het tweede tweede wat u aangaf, kijk, die eh dat eh nationale programma Ruimte voor Defensie hè die 2% dat klopt, maar daar zit echt wel wat ruimte voor groei in. Hè, dus het zegt niet dat we helemaal vast in zit ruimte voor groei in.

[32:13]
Wat ik ook aangeef is dat we eh ik ook al eh nou goed heb gezegd van en dat ook heb geregeld is dat we die kazerne in Budel van 2028 dat we die dat we die gaan nodig hebben. Dat is mijn inschatting gewoon en dat we dat ook daarvoor geregeld hebben. Dat is niet National programma voor de ruimte voor defensie. Ik verwacht ook niet dat er een nieuw National programma ruimte voor defensie moet komen. Dit moeten we gewoon regelen en eh zodra er extra behoeften zijn dan moeten we goed kijken hoe we dat gaan inpassen.

[32:40]
Wat ik ook kan aangeven is dat ook een soort ander soort krijgsmacht moet een ze aan een bouwen zijn dan dan eh eigenlijk meer van hetzelfde. En eh ja, dus dat eh ik denk dat het goed gaat komen. Even kijken. Had ik nog ehm twee vragen. Even kijken van heer Boswijk. Ehm de werving aanpassen voor de extra mobilisabel capaciteit boven eh de 100.000. Nou, wat ik aangaf hè, dan moeten moeten moeten we eerst als kabinet een beslissing overnemen.

[33:10]
Maar die extra capaciteit boven die 100.000 bestaat het vooral uit mobilisabelen eenheden en dus ook reserve visten bij een doorgroei boven die 2%. Hè, dus zou eh zou goed kunnen dat we in de toekomst eh ervoor kiezen, dat is mobilisabel capaciteit, even plat gezegd dat we de spullen kopen en de mensen dat we die als reservist uiteindelijk gaan inzetten, zodat je eigenlijk een soort schaalbaar model hebt op het moment dat er op de grote knop wordt gebruikt.

[33:34]
Ehm, hè, ook die hè, boven die 100.000 vragen natuurlijk ook grootschalige structurele samenwerking met het onderwijs en dan wil ik ook even verwijzen naar mijn antwoord op eh mevrouw Heijten dat we eigenlijk, ik noem dat de motor. Dat we die motor aan het eh aan het bouwen zijn en die we hebben nodig om eh om dat eh voor elkaar te krijgen. Daarnaast willen we natuurlijk ook een brede groep jongeren kennis laten maken met de krijgsmacht zonder dat ze bij aanvang die functiekeuze eh moeten maken.

[34:00]
Ze eigenlijk dwingen om voor de luchtmacht, de landmacht of dat soort dingen zaken uiteindelijk eh te kiezen. Ook zijn we bezig om dat keuringsregime aan te passen om ook grotere groepen kandidaten zeg maar op een hele doelmatige manier beroepsgericht eh te selecteren en eh te keuren. Even kijken, eh Nou ja, dan nog over eh richting 200.000 groeien. Wat voor soort categorieën zijn dit?

[34:27]
En hoe ziet die onderverdeling per defensie eh onderdeel eruit en waar zijn de getallen op gebaseerd? Nou, die 200.000 is nu gekoppeld aan wat ik aangaf, die grote die grove inschatting van alle capaciteiten, die noodzaak bij de uitvoering van die hoofdstukken van defensie in het nationale domein. En voornamelijk Host National Support, territoriaal verdediging en mobilisabelen capaciteiten. Ehm die verdeling over defensie onderdelen wordt ook steeds duidelijker als de oorlogsorganisatie later dit jaar ook in kaart is gebracht.

[34:55]
Maar goed, je ziet wel dat bijvoorbeeld de luchtmacht daar een mindere eh groei in heeft dan bijvoorbeeld de landmacht die een veel grotere rol heeft in die territoriale beveiliging en die mobilisabelen eh eh capaciteiten. En voorzitter, dan wil ik eh naar reservisten. Doen we dat? Ehm.

[35:18]
Kijk, aantal van uw gaf ook aan over de rechtspositie en dat zaak meer en wat voor is wist is geld geldt ook voor eh militairen en het geldt zeker over eh de verandering die we als krijgsmacht aan het maken zijn. Ik heb ook in de de brief over eh de nou de personeelsstrategie ook aangegeven dat we met een paradigmaverandering eh bezig zijn.

[35:40]
Dat we een krijgsmacht gaan die per definitie gericht is op eh ja, gereedheid in plaats van een specifieke missies, zoals we de afgelopen 20 jaar, 25 jaar hebben gekend. Morgen een krijgsmacht die sterk is door volume, hè, aantallen, mensen, massa en maar die heel slim is door specialistische en specifieke expertise. En wat je dan nodig hebt is dat je op een andere manier je organisatie kon ontwikkelen. Laten we dat noemen reorganiseren.

[36:06]
En voorzitter, reorganisaties bij defensie wil ik toch even bij stilstaan voordat we dadelijk eh het eh het reswistelverhaal ingaan. En op het gebied van Je organisatieverandering ligt eigenlijk ongelooflijk veel werk om te kunnen groeien lopen op dit moment heel veel reorganisatie die eigenlijk zou ik dat woord reorganisatie eigenlijk af willen, want het legt gelijk de connectie op het vervallen van arbeidsplaatsen en krimp en dat is juist niet het geval. Bij Defensie komen juist veel abdijs plaatsen bij en moeten juist groeien als kool.

[36:33]
En die regels van Defensie zijn samen ja, die komen eigenlijk samen in het ROR en het URD. En dat is eigenlijk het regime waarin je reanimeert. En die stammen echt uit de tijd van krimp en zo zijn ze ook ingericht. Het is een heel fijnmazig proces dat veel volgtuigen stappen kent. En ik ben al vanaf het begin van het jaar intensief overleg met de vakbonden bij Defensie om te proberen dat URD, hè, dat dat dat regime eh van realiseren om te zetten naar een groeiplan defensie.

[37:01]
Een helder en eenvoudig kader dat het mogelijk maakt om het behoud van zichtbaarheid toch heel veel tempo te maken bij het aanpassen van onze organisatie aan de dreiging waar we met z'n allen voor staan. En ik wil ook graag benadrukken eh dat ik het belangrijk vind om dat gesprek met die bonden ook eh te blijven voeren waar het hoort aan de overlegtafel, maar ook wel ehm één ding wat ik wil toch wil aangeven dat eh hier nog wel wat over te zeggen is. Het is namelijk geen makkelijk gesprek met met de borden.

[37:28]
En nog altijd duurt groeien binnen de vensie te lang en nog altijd is er sprake van heel veel proces stappen en te vaak nog wordt de persoonlijke uitzondering, de individuele uitzondering eigenlijk de nieuwe hoofdregel. En laat ik ook heel duidelijk zijn naar uw commissie. Ook ik vind dat eh erbij groei op een zodanig veilige manier moet omgaan met onze mensen. En ook met onze bestaande personele mensen en dat dat de vensie dat doen we dus ook en daar is letterlijk ook ruimte voor.

[37:55]
Maar als zorgvuldigheid resultaat in processen van maanden en soms jaren dan wordt het beste de vijand van goed. En daar voorzitter ga ik me niet bij neerleggen, want voor mij staat als een paal boven water eh dat eh niet zo kan zijn dat reorganiseren die voor groei en de operationele gereedheid van defensie essentieel is vastloopt in de moeras van procedures. En dan zal ik die trajecten zelf ook op snelheid moeten brengen en houden met behoud van de benodigde zorgvuldigheid.

[38:25]
En zowel het groeiproces, het overleg met de vakbonden daarvoor blijven dus bovenaan aan mijn agenda staan en iedere stap die genomen moet worden om dit sneller te laten verlopen, zal ik dan ook zeker niet uit de weg gaan. En dit heeft ook eh relatie met eh reservisten, want er moet veel gebeuren en hoop van de zaken op het gebied van reservisten. Gaat over arbeidstijdwet, gaat over eh de rechtspositie en wat meer zaken.

[38:49]
De heer Boswijk had het ook over eh het artikel eh vijf scenario en dat slechts eh ongeveer 60% van de reservisten kan opkomen en dat de personeel percentage sneller kan dalen bij een pandemie of sectoren die eh vitaal zijn. En de vraag is dan: Wat is de strategie? Laat ik beginnen met mijn complimenten uit te spreken aan de collega die haar scriptie hierover heeft geschreven.

[39:12]
En laat me ook aangeven dat bij het reservistenwerkgeversdiner voor de kerst dat ik specifiek in mijn in mijn tekst ook daar heb bij stil gestaan. Kijk, wat is de strategie? Eh, de eerste stap is inderdaad dat je kijkt naar sectoren, maar wat we eigenlijk naar moeten kijken is niet zo zeer wat zijn vitale sectoren, maar wat zijn de vitale processen. Kijk, cyber security is hartstikke belangrijk. Is een een mega vitale sector. Maar goed, als jij in de catering werkt of je werkt aan aan de gate, dan is dat niet een vitaal proces.

[39:42]
En dan heb je er echt wel ruimte in. Hè, dus dat die die stap moeten we zetten. Het tweede waar ik erover wil zeggen, bij sommige vitale beroepen, ik heb er vanochtend met eh ook met Rabobank over gesproken, dan kan het zijn inderdaad als je in de cyber security afdeling werkt van de Rabobank en er zijn wat issues dus op het gebied van nou cyberaanvallen en dat soort zaken meer. Dan wil je dus niet dat de cyber security specialist van de Rabobank naar ons toe komt rennen om een ja een datacentrum eh te te bewaken. Wil dat dan zeggen dat zo iemand geen reservist moet worden? Nee, dat is helemaal niet waar.

[40:11]
Dat hoeft niet zo te zijn. Want soms is het juist wel heel handig, maar als reservist blijft dan vooral op de plek bij de Rabobank, maar je weet wel hoe het systeem in elkaar steekt, want als er iets funest is in eh in tijd van crisis is dat je niet weet hoe de communicatielijnen lopen en hoe de besluitvorming plaatsvindt. Ehm van mevrouw Heijten, Antares Wisse neemt toe eh eigenlijk eh eh dezelfde type vraag hoe dit gaat verder gaan uitrollen.

[40:40]
Ook met betrekking tot bedrijven die gaf dat inderdaad dat de convenant wat we vandaag hebben getekend met de Rabobank. Ja, dat is geen individuele casus. Waarom lichten we af en toe daar eentje uit? Bijvoorbeeld Heijmans, eigenlijk als voorbeeld voor de voor de bouwsector. Eh Rabobank eerst in de financiële sector en daarom dat we dat wel uitlichten. Maar we hebben een bureau reservisten, want daar zit de boven ambtenarenkamer op dit moment en die voeren gesprekken met de hele breedte van allerlei sectoren.

[41:06]
We hebben al meer dan 400 bedrijven en eh ook organisaties, want het gaat ook over overheidsorganisaties, hebben we convenanten mee en eigenlijk neemt dat steeds sneller toe. Wat ik voor de kerst heb gedaan met de Stichting van de Arbeid, dat is zowel de FNV als VNO-NCW, ook een convenant getekend waar eigenlijk conceptteksten inzitten voor CAO's, die word ik steeds vaker uiteindelijk daarin Gebruikt.

[41:30]
En mevrouw Heit had het ook over ehm het beschikbare reservisten bestand en de military balance 2024. We hebben net even laten narekenen. We zitten niet 15,2, maar we zitten op 19% eh eh reservisten. Dat is iets eh iets beter dan eh wat het is. Laat me uitspreken, het belang van reservisten groter is eh dan ooit. En eh dat we inderdaad daar op stappen moeten zetten. Maar we komen natuurlijk ook van ver. We hebben jarenlang geen opkomst eh plicht gehad. We zijn nu met een vrijwillig model bezig.

[41:59]
Maar inderdaad als je kijkt naar naar eh Zweden, eh Finland, nou landen die een dienstplicht hebben, ja, die hebben natuurlijk een veel hogere graad dan wij dat hebben. Maar onze intentie in de Ik denk ook eh dat eh dat we dat eh met die brief ook eh gaan realiseren. Ik zie dat eigenlijk ook wel is dat wij ook met die percentages eh hard omhoog eh gaan. Nou, we maken er goed werk van.

[42:23]
Eh wat we nu ook hebben is eh een matching tool voor reservisten, zodat je beter eh ja, hun hun weg weet te vinden om het laagdrempeliger te maken en te koppelen aan de inzet behoefte van eh van de verschillende eh opkoops die we hebben. De rechtspositie van reservisten is eh ja, we zitten nu in een permanente dialoog met defensie. Laat mij even vooropstellen dat een reservist, ja goed, ze vinden het zelf een geuzennaam trouwens, hè.

[42:46]
Ik zou het liever dan een die of een een deeltijdmilitair noemen, maar ze zijn een volwaardig lid van eh van de militaire familie. En ik Maar ik ehm ik zie ook, hè, dat herken ik ook, dat op het gebied van cultuur dat nog wel wat eh wat wat werk te doen is. We hebben nog steeds wel dat als we een grote oefening draaien draaien en de reservisten komen daadwerkelijk met eh de voltijders eigenlijk eh eh in samenwerking dat dat dat die vertrouwensbasis er niet altijd per definitie is.

[43:14]
Hè, dan toch wel eh de de nou ja, goed, zeg altijd "dauwe poep" hè. Dus de de de de de militairen zeg maar, laten we zo zeggen, de voltijders toch zeggen van: "Weet je, eerst maar eens laten zien wat eh wat je waard bent." Nou goed, dat hoort ook wel al een beetje bij de cultuur, want daar kijken we naar. Hè, maakt niet uit wie je bent, wat je bent, vrouw, man eh hè, oud, jong, hoge opleiding of lage opleiding, maar je moet gewoon wat dat betreft moet je gewoon eh gewoon leveren. Maar er is zeker wat aan te doen en nu met de instroom ook van veel meer reservisten, zowel op het Defense College.

[43:42]
En dienjaar zie je ook dat het gebruikelijker en normaler wordt hoe dat werkt. Een kleine anekdote daarover. Ik ben laatst bij het corps mariniers geweest. Op een werkbezoek. De eerste zes dienjagers in de opleiding, dit dan de die in de militaire mariniersopleiding. Nou, iedereen had er natuurlijk wel eh zijn bedenkingen bij en ook eh de corporatie te houden poep zeg maar.

[44:02]
En het mooie daarvan was van eh de zeven of 38 eh mariniers die het eh die het gehaald hadden bered krijgen dat eh de zes dienjagers in de top 10 beste presterende eh categorie zaten. Waarom? Hè, natuurlijk iedereen die een opleiding haalt is super gemotiveerd, maar deze wel op één of andere manier extra gemotiveerd omdat zij uit een doelgroep kwamen die normaal gesproken niet rechtstreeks naar die machinisten kunnen komen. Dus dat dat werkt. Dat zijn we enthousiast over. Dat gaan we doorzetten.

[44:31]
Ja, dan is het ook goed om de staatssecretaris even ademruimte te gunnen. Hè, maar hij is zo goed getraind. Hij kan oneindig doorpraten. Nee, ik ben even toch benieuwd eh want daar vroeg ik naar. Eh ik denk dat Ik weet niet wie van de collega's erbij waren, maar in ieder geval collega Boswijk. De inspecteur-generaal was wel vrij stevig. Ik Ik heb het letterlijk letterlijk mee eh mee getypt.

[44:55]
Hij zegt: "De rechtspositie van reservisten is schrijnend." Het is een eersterangs collega, maar het systeem is tweederangs. Het is dat gaat niet dat gaat niet alleen over over cultuur, dat gaat ook over het het het systeem en de rechtspositie. Dus dat dat kan de staatssecretaris daarop reageren en De staatssecretaris. Ja, voorzitter, maar ik ben het volledig eens met de heer Eliam.

[45:18]
Kijk, het punt hiervoor is: ik wil dat de rechtspositie van van eh van eh reservisten veel meer in de buurt komt van een eh een voltijdmilitair. Hij gaat nooit helemaal precies hetzelfde worden, dat hoeft ook niet. Punt is alleen: dit is eh vak nou ja, SD hè. Dit is Sociale Partner Overleg eh plichtig. Ja.

[45:42]
En Laten we laat laat laat laat ik het heel eerlijk over zijn. Dat gaat heel moeizaam. Laat ik er ook heel over eerlijk over zijn. We zijn nu die oorlogsorganisatie aan het aan het bouwen. Daar zit ook een een een andere vorm van eh van eh van reservisten in. We zijn nu hard aan het werken hoe die rechtspositie eruit moet moet zien. Maar als ik hem nu in zou brengen, dan gaat het dan dan gaat het minimaal een jaar duren. Dus dat gaat niet werken.

[46:12]
Dus wat ik wat we doen met de rechtspositie van de van reservisten, we zorgen dat we helemaal lock lock stock en barrel eh helder hebben wat de rechtspositie moet zijn, welke criteria en welke randvoorwaarden erin moeten zitten en dan eh zullen we die eh in eh het eh sectoraal overleg defensie ja, eigenlijk wel gewoon een no-time er doorheen moeten moeten moeten jassen en eh dat gaat niet makkelijk zijn. Dat dat zeg ik wel.

[46:41]
En ehm ja goed, het is niet mooier dan het is. Weet je, die rechtspositie moet echt anders. We hebben steeds beter zicht op hoe die er dan uit moet zijn. Dat is overleg plichtig. En ja, laat ik het gewoon eerlijk zeggen, als ik hem als ik hem nu zeg maar eh neer zou leggen, dan is de verwachting dat niet is mijn verwachting niet dat we heel snel daar resultaat op gaan boeken.

[47:06]
Ehm, dan heb ik toch een vervolge interruptie hierop als het Nee eh kort is. Ehm, wij wij waar zit die vertraging? Zit die vertraging bij de bonden? Ehm, en ik kan me herinneren dat wij namelijk hier al eerder een debat over hebben gehad met de voorganger eh van deze staatssecretaris met eh eh van de maat. Ehm, en dat we toen zelfs hebben gehad van joh, in crisissituaties zijn er mogelijkheden waardoor je misschien wat tussenstappen overslaat. Ehm, is die nood nu zo hoog dat dat kan?

[47:35]
Eh, en of ziet de staatssecretaris het nu eh nu anders? Nou ja, ik ben ik ben weet je, ik ben in constructief overleg met eh met de bonden en waar het over gaat is eigenlijk het hele eh de manier waarop we eh organiseren en reorganiseren. Dat hoort ook de rol van reservisten bij. Dat ik dat niet in hele kleine stukjes in eh alle lange procedures zeg maar op bijna op individuele basis wil bespreken wat ik wil is een groeiplan defensie.

[48:00]
Een groeiplan defensie uiteindelijk zorgt ervoor dat we snel, tijdig, eenvoudig eh kunnen kunnen eigenlijk kunnen groeien en kunnen organiseren. En dat heb ik nodig uiteindelijk ook om de rechtspositie van reservisten uiteindelijk eh te kunnen ja eh aan te kunnen bassen en ehm dat zijn de stappen die ik eh nu aan het zitten ben met eh met eh de sociale partners. Vervolgen we het ook? Oké.

[48:28]
Ehm, mevrouw Heijten had het erover dat eh hoe we voorkomen dat publieke organisaties onder elkaar concureren in de krappe arbeidsmarkt. Eh, terechte vraag. We kiezen juist eh nou om samen te werken natuurlijk in plaats van de de competitie juist te beperken hè. En eh zien we ook of de de prioriteiten tussen die vitale sectoren worden ook afspraken gemaakt met betrekking tot eh cyber specialist en dat soort zaken meer. Kijk, goede van defensie vraagt voornamelijk extra personeel in eh in oorlogstijd.

[48:56]
En dat hoeft niet altijd in vrese vredestijd allemaal voltijds eh personeel eh te zijn. Ik zeg altijd: "Arbeidsproductiviteit in Nederland zit tussen de 28 en de 32 uur." Nou prima, dan kunnen we nog vijf eh dan zeg ik acht acht uurtjes per week en voor defensie eh erbij. Dan moeten niet per definitie moet dat eh bij bijten. Maak ook afspraken mee. Dat doen we ook met bijvoorbeeld eh partners als KPMG, Heijmans, eh Rabobank, maar ook weer met eh eh de de andere overheden.

[49:29]
Ja, de heer Eliran had inderdaad eh dat heet eh sponsored reserves. Eh kijk eh die die die technisch juridische constructie die die Britten gebruiken is voor ons lastig, zeg maar, om te eisen dat eh je reservisten moet zijn. Maar die de meerwaarde van die constructie die onderschrijf ik. En wat wij wel doen eh is eh nou goed, het landsadvocaat betrokken. En die zegt eigenlijk dat het niet kan, maar we zoeken naar mogelijkheden om dat ook voor Nederland mogelijk te maken.

[49:58]
In Nederland zijn er andere regels dan de UK en ehm en daar eh ja goed, daar zitten we wel wat dat betreft in aan vast. En wat het is, we mogen mensen en diensten uiteindelijk niet aan aan elkaar koppelen. Nou, lastige verhaal allemaal, maar wat we wel doen is bijvoorbeeld met eh transportbedrijven maken we wel afspraken over hoe we eh de transport eh behoefte de tijd die we die we nodig hebben ook om op te schalen daar afspraken mee.

[50:26]
Maar is het bijvoorbeeld bij een transport als de Rijk bijvoorbeeld dat daar ook daadwerkelijk reservisten vrijwillig aan de slag zijn. Hè, en die moedigen we ook aan om daar eh ja, dat eh makkelijker te maken. En je ziet dat nou, bijvoorbeeld ook de Rijk met hun eh hun vrachtwagen, die zijn civiel. Hun mensen, een aantal daarvan zijn ook daadwerkelijk reservisten en die kunnen ook daadwerkelijk dan het achtergebied inrijden van eh een eh een militaire operatie. Inter op zich van de heer Eliaan.

[50:53]
Ja, ik offer er één eh er maar één op, maar ik ik ben even abuis voorzitter wat zou er niet precies mogen? Ik kan de staatssecretaris dat toelichten. De staatssecretaris. Ja, we hebben we we hebben het voorleg gelegd aan onze onze landsadvocaat. Wat is nou uiteindelijk de juridische ruimte om hierin te in te kunnen werken, hè? En eigenlijk wat eh wat eh wat het is is dat eh in Nederland mensen en diensten niet aan elkaar kunnen koppelen, hè?

[51:20]
Dus als je zegt: "Oké, eh ehm transportbedrijf eh X. Ik wil eh zoveel eh uur eh transport eh bij u afroepen. Eh groot contract, maar dan moet 20% van uw eh bestand moet reservist zijn. Dat is juridisch niet af te dwingen.

[51:35]
Wat wel kan en het gebeurt ook nu in eh een grote schaal is dat je zegt van nou luister, we willen wel diensten bij u afnemen en het zou heel goed zijn als je daar ook eh nou goed als u eh reservisten eh of mensen u uw eh uw mensen ook eh reservist eh kunnen worden en ook worden en daarmee uiteindelijk eh ze verder door kunnen rijden, want daar gaat het over hè.

[51:55]
Wat er over gaat is dat je je hebt als je gaat kijken hoe je militaire eenheden kunt eh ondersteunen bijvoorbeeld, ook met graafmachines, is dat ze dat kunnen ze in eh een vredesbedrijf uitvoering of een vredestijd kunnen ze dat. En maar op een gegeven moment als je opschuift dan krijg je een achtergebied noemen ze dat van een militaire operatie en dan verandert dat. En als je een reservist bent kun je met die zelfde shovel met die zelfde vrachtwagen kun je doorrijden.

[52:17]
En als je eh dat niet bent, je bent alleen ja burger en medewerker van het bedrijf, dan moet je daar of iemand van ons neer op neerzetten of wat je moet doen is daar het geheel verladen op een militair eh militair voertuig. En dat zijn we nu wel eh steeds verder uit aan het werken. We zijn Ik ben er nog niet klaar mee hoor meneer Elianne. Ik eh blijf hier op eh op door eh doorduwen.

[52:38]
Dus eh we gaan eh nu ook weer verder kijken hoe we dan toch eh die ehm dat sponsored reserves op een op een andere manier uiteindelijk kunnen inregelen. Want ik ben het met u eens, wat je uiteindelijk wilt is dat het afdwingbaar is, wat de Britten ook hebben, is dat je uiteindelijk eh noem noem maar wat transportcapaciteit afneemt van het civiel bedrijf. Hè, die kunnen gewoon eh rijden wat ze wat ze willen.

[53:02]
Op het moment dat je ze nodig hebt voor eh dat werk militaire inzet is dat ze dan daadwerkelijk als een bepaald deel van de capaciteit als reservist dus eigenlijk als militair onder dat regime uiteindelijk kunnen gaan werken.

[53:17]
Uw laatste interruptie. Ja, dat is eh Eh ja. Ja, anders hebben we tweede termijn. Ehm oké, ehm ik ik ik denk want ik wil zeker stellen dat we dat de staatssecretaris en ik niet langs elkaar heen praten.

[53:31]
Ik denk dat ik nu begrijp want het sponsor reserve model van Engeland gaat om inderdaad om partijen die een contract hebben over andere dingen ook met defensie en dan in dat contract staat: u moet ook 20% maar wat natuurlijk wel en oké dat kan dan niet alhoewel ik nog wel een beetje abusieve waarom niet maar goed dan vertrouwen we maar even de landsadvocaat op wat natuurlijk wel kan is de staatssecretaris kan wel een uitvraag doen bij bedrijven wie zou er geïnteresseerd zijn in een soort partnerschap en dan moet je denk ik zeg ik tegen de staatssecretaris wel meer betalen dan die €55 geloof ik wat het wat het nu is, maar ik ik denk dat daar heel veel potentie in zit.

[54:11]
Dus wat wat ik net noemde en dat heb ik uit stukken die volgens mij de staatssecretaris ook heeft, maar dat is een civiele reservistenmodel. En dit Volgens mij is de gedachte daarvan je je je je maakt gewoon een overeenkomst met een bedrijf, bijvoorbeeld in de transport en je zegt eh ja, wij kopen soort van hoe gek dat ook lijkt te huren vijf reservisten bij u en dan kunnen de mensen zelf daar kiezen en voor kiezen of ze dat willen en dan kan dat bedrijf vervolgens en dan moet je natuurlijk een afspraak maken over de financiën.

[54:37]
En deze denkrichting mis ik het, want hier zit heel veel, laat ik me vertellen, heel veel potentie in. Ehm ja, hij was vrij lang en ook Ik zal het heel kort houden, Klein voorzitter. Proberen. Geloof ik niks van. Ehm voorzitter, ik zou toch de staatssecretaris willen vragen om inderdaad een klein beetje de turbo erop te zetten, want we zijn inmiddels al bijna een uur onderweg. Ja, voorzitter, resiste resiste super belangrijk. Nee, maar goed, eh voorzitter, kijk, wat wat wij ook hebben is het ecosysteem logistiek en dan gebeurt precies dit eh samen.

[55:07]
We hebben er een Souschef eh logistiek bovenop zitten. Daarin hebben we het gesprek ook met al die eh transportbedrijven, grondverzetbedrijven en daar kijken ook elke keer hoe kun je het uiteindelijk nou ook daadwerkelijk regelen. En we bemoedigen het ook aan zeg maar om eh nou goed meer reservistenplekken in die in die eh ehm in die eh bedrijven weg te zitten. En goed, wat ik kan doen, ik kan het advies of tenminste ja, dat zal wel. En de reactie van de landsadvocaten die kan ik gewoon uw commissie doen toekomen. Dan eh kunt precies zien hoe het zit.

[55:36]
Maar geloof mij dat ik echt gewoon ook daar bereid ben om de mazen in eh in de wet eh op te zoeken, zodat we dat ja, wel gewoon kunnen afdwingen. Want er zijn ook wel bedrijven die precies dit willen hè. Die zeggen ook van: "Zet alsjeblieft in de aanbesteding dat we dat zoveel moeten doen, dan gaan we dat ook doen." Maar op dit moment, ja goed, houdt het gewoon geen stand. En dan zou ik eigenlijk in het verlengde hiervan ook een interruptie willen doen. Ehm, wij hebben natuurlijk eh als overheid ook 10.000 ambtenaren in dienst.

[56:05]
Ehm, zou je ook aan de andere kant misschien kunnen gaan trekken dat je zegt als jij eh reservist bent dat je dan voorrang zou kunnen krijgen bij andere ministeries als je daar gaat werken. Eh, dus stel jij solliciteert bij het ministerie van Binnenlandse Zaken, ik noem maar wat. Ehm, en jij bent reservist dat je dan een soort streepje voor hebt op de rest.

[56:28]
Eh, dat is natuurlijk een extra eh incentive voor mensen om reservist te worden en dan kan je misschien als zou je dat als overheid zelf kunnen gaan eisen Kijk, ik weet dat het staatsbedrijf heeft net verteld wat hij allemaal binnen zijn ministerie doet, maar het zou natuurlijk helemaal mooi zijn als we dat overheid breed eh stimuleren. Zou dat een mogelijkheid kunnen zijn? Ja, voorzitter, ik word niet vaak overvraagd, maar nu dus wel. Zal ik kan ik hier in de tweede termijn op eh terugkomen dan kom ik ook in de tweede termijn nog iets eh specifieker terug op nou ja, goed, sponsored reserves.

[56:58]
Oh, civiele reservist. Agreed.

[57:10]
Ja voorzitter, dan hebben we het mapje gaat over veiligheid en eh en eh diversiteit. F35 eh nek rugklachten. Ja, die komen voor. Kijk, net zoals het bij het vliegen met de F16 wordt. Het is Het is een nieuw vliegtuig en eh nou je ziet al helemaal anders in. Dus klachten willen we ook eh natuurlijk zo snel mogelijk eh eh verhelpen. We hebben onderzoek gedaan en eh in Nederland we zijn eigenlijk eh de eerste die dat onderzoek ook echt hebben gedaan. En dat onderzoek hebben we natuurlijk gedaan met vliegers.

[57:39]
En eh goed, als het zo is dat inderdaad vliegers het het gevoel hebben dat eh ze dat niet bespreekbaar kunnen maken, dat dat eventueel ten kosten zou kunnen gaan aan van een geschiktheid voor vliegers dan eh dan betreur ik dat. En eh wat ik ook wil aangeven is dat we ook wel zien dat bij de luchtvaart juist eigenlijk een hele hoge meldingsbereidheid is, omdat ze ja goed daarin best wel voorop lopen op eh op andere. Kunnen we het verhelpen? Jazeker.

[58:07]
We zijn nu al bezig om met eh kussentjes en dat soort zaken dat allemaal te doen. Het is wel een F35. Het is een geavanceerd spul. Het gaat heel hoog, vliegt heel hard. Dus dat moet je wel het juist spul over hebben. Eh, we hebben gehad.

[58:24]
Ja, de heer Pol had het over eh islamisering dat het niet thuis hoort eh bij eh bij Nederland. Ehm, we hadden het over doelgroepen beleid. Ja, weet je wat weet je wat het punt is? Eh, ik ik wil juist of ik doe juist niet een doelgroepenbeleid. Mijn punt is juist is dat ik ook aangeef dat we eigenlijk iedereen eh nodig hebben omdat de opgave om te groeien eh enorm is.

[58:45]
En eh nou, als er eh eh hindernissen of er beperkingen zijn om mensen uiteindelijk aan de slag te krijgen bij de krijgsmacht, dan doe ik die hartstikke graag doe ik die eh weghalen. Dus ik heb ook niet de luxe of eh ik kan mij eigenlijk niet permitteren om eh een talent te verliezen om daar eigenlijk eh niks mee te doen. Kijk, wat ik wel aangeef is dat nou goed, mijn beleidslijn hoe je het noemt wilt, ik vind dat bij de krijgsmacht iedereen moet zich thuis voelen. We behandelen elkaar radicaal met respect.

[59:12]
Als je het niet doet, dan is er geen ruimte voor eh voor jou in eh in deze organisatie. Hè, tuurlijk eh eh Iftar had hij het over. Ja, goed, maar wat we ook doen eh we maken ook heel veel ruimte voor onze christelijke christelijke collega's. Daar is ook ruimte voor. Nou goed, als je Hindoestaan eh bent of daar eh daar eh achter staat of daar dat belangrijk vindt, is daar ook de ruimte voor. Ik zie er niet in wat daar nou precies het probleem is.

[59:40]
Interruptie van collega Paul. Ja, voorzitter, eh de staatssecretaris ziet dus nu niet in wat dan het probleem is met het organiseren van Tiftars namens de krijgsmacht en alle krijgsmacht onderdelen die doen dat eh vandaag de dag. Ehm ja, dat is toch wel eh zorgelijk.

[01:00:00]
Eh want ziet hij dan niet dat gewoon onze Nederlandse krijgsmacht gewoon zijn werk moet doen en echt ver moet blijven van al dit soort zaken, al die islamitische tradities faciliteren. Dat dat gewoon geen plaats heeft binnen de krijgsmacht en dat dat ook niet iets moet zijn om maar een nieuwe doelgroep aan te boren. De Zuid-secretaris. Ja, voorzitter. Kijk, de krijgsmacht is er niet voor om religieuze feest te vieren. Dat is niet zo.

[01:00:28]
Wat ik Wat de krijgsmacht wel voor is is gevechtskracht op de mat te leggen. Gevechtskracht is sfeer is samenhorigheid en eh dat is niet eh zeg maar één grote lijn. Dus dat ik vind wel dat als mensen eh eh op een op een nette manier eh ruimte nodig hebben of ruimte willen hebben om eh eh zich daarin te uit te vergiftigen helemaal prima. En eh kijk, of het nou eh Islam is of eh of Hindoe of eh of Christelijk.

[01:00:57]
Kijk, ik vind dat we daar gelijke gelijke monniken gelijke kappen in moeten trekken. Eh en daar ook niet te te te bijzonder voor eh over moeten doen. En nogmaals, kijk, ik heb ik heb wat dat betreft heb ik eh iedereen eh nodig en ik zie ja, weet je, je zegt eh islamisering. Ik zie niet dat de krijgsmacht het islamiseren is, alles behalve dat. Kijk, als ik kijk naar eh de verdeling daar heb ik u laatst ook een brief over gestuurd.

[01:01:19]
Die brief heet eh die is niet geagendeerd voor dit debat helaas, maar die heet samenwerken, samen vechten en en ja goed, daar heb ik uiteen gezet eh hoe eh de krijgsmacht daar eh daar naar kijkt. En dan wou ik het behouden. Even voor de notulen, de brief eh waar u net naar refereerde is wel geagendeerd, maar dat in principe Dat heb ik ja Excuus Excuus daar is hij wel geagendeerd en en dan wil ik daar naar verwijzen.

[01:01:46]
Ehm Vrouwenquotum eh goed, het is geen vrouwenquotum, wat een streefcijfer is en kijk vrouwen is gewoon 50% van onze populatie. Dus ook daarin zeg ik van goed, gelijke kansen, eh gelijke aanpak. Dus eh wat dat betreft eh vrouwen zijn meer dan welkom. Sterker nog, ik zou er wel meer willen hebben. Vrouwen en als daarmee een eh een een streefcijfer van 30% als dat alleen al helpt om 50 vrouwen meer bij de kraag van de slag te krijgen, dan doe ik dat.

[01:02:16]
En ehm Kijk, wat het ook is zeg maar met eh met vrouwen en dat heb ik ook weer wel uit eh de onderzoeken van eh van eh eh de wat waren 2300 eh gesprekken die er gevoerd zijn. ook al eruit gehaald. Kijk, en daar zit ook onze vrouwencampagne op. Het gaat eh laat ik zo zeggen, dat het is niet zozeer dat eh eh dat we vrouwen moeten aanspreken op het feit dat ze een vrouw zijn.

[01:02:43]
Kijk, wat we doen, wat we laten zien is dat in de krijgsmacht op elke plek die je wilt dat daar ruimte voor is en dat het ook normaal zou moeten zijn dat je daar kan werken. Mooi voorbeeld is, als een vrouw eh solliciteert, dan eigenlijk hebben we de neiging om ze als eerste in te delen met de militaire gezondheidszorg. Waarom? Omdat het van vanuit oude eh ja, gedachtes en periferie is. Nu zien we ook gelukkig dat er ook vrouwen zijn die uiteindelijk ook solliciteren en ook de opleiding of de de selectie en de keuring ingaan.

[01:03:12]
Bijvoorbeeld een 35 piloot. Nou, dat vind ik hartstikke mooi uiteindelijk om te zien. Wat we ook hebben geleerd is eh dat ik denk dat de campagne die we nu eh ook voor vrouwen specifiek hebben opgericht is dat we dat ook laten zien hè, dat het overal plek is en eh en dat dat ook goed past. Maar wat we ook zien en weten is dat voor vrouwen, zeker als ze bij de krijgsmacht willen willen komen werken, dat ze een andere informatiebehoefte hebben dan andere eh groepen. En dat is het dat is hetgeen wat we nu aan het invullen zijn.

[01:03:40]
Dus vrouwen hebben vaker de vraag van ja, oké, maar weet je, hoe ga ik dan straks mijn leven inrichten? Hoe ga ik dan straks eventueel om met eh met deeltijd werken? Ze hebben een hele andere vraag hè, dan dat het eh nou eh mannen zijn. Ja, die komen ja, die hebben gewoon een andere informatiebehoefte en dat zouden we dan specifiek in het richten. Een interruptie van een collega Heiter. Ja. Ja, dank u wel voorzitter. Dan kom ik even nog terug op een zin die u net uitsprak. Ik doe niet aan doelgroepen beleid, want iedereen is welkom. En ik ik denk dat ik snap wat de staatssecretaris daarmee bedoelt.

[01:04:10]
Maar eh ik kan tegen het licht van de doelstelling die we met elkaar hebben afgesproken over het aantal vrouwen bij defensie dan toch niet andersom tot de conclusie komen dat dat tot nu toe niet lukt op deze manier. Ik ik ehm en en dat we dus ook van vrouwen zoals ik ook ehm in de eerste termijn zei specifiek zaken terugkrijgen waarvan ik denk misschien moet je juist wel daar eh tijd opvoeren. En ik snap wat u zegt, hè. Ik heb ook in een bezoek aan Irak eh van eh vrouwen bij defensie keihard teruggekregen. Alsjeblieft, positioneer ons niet apart.

[01:04:39]
Wij zijn onderdeel van de krijgsmacht. Dus dat is ook niet wat ik bedoel. Daarom heb ik ook dat specifiek gezegd. Maar op het moment dat ik terugkrijg dat bijvoorbeeld vrouwen nog niet gelijk ehm gelijk worden ehm eh beloond eh eh als mannen. Dat ze eh toch ehm eh dat er een soort eh ja, meten met twee maten bij de aan bij het aannamebeleid. Dan denk ik: Nou, misschien is ik doe niet aan doelgroepenbeleid dan net even een stapje te makkelijk.

[01:05:03]
Ik willen we die 30% halen zonder dat we ze apart in een hokje plaatsen, denk ik dat het juist goed is eh om om daar wel over na te denken. En ik ben heel benieuwd hoe de staatssecretaris daar naar kijkt, want ik heb hem een compliment gemaakt met de campagne. Is een prachtige eerste stap, maar ik ik denk toch dat er meer nodig is. Hoe hoe kijkt de staatssecretaris daar tegenaan? De staatssecretaris. Ja, voorzitter.

[01:05:24]
Ja, ja, toch ik blijf erbij dat eh een doelgroepenbenadering dat dat ik denk dat dat juist rechts eh werkt, een beetje in het verlengde wat ik ook aangeeft, dat je dan het specifiek richt op de kenmerken die er aan vastzitten. Kijk, een paar dingen wil ik wel even even even laten zien. Wat we ook hebben gedaan is bijvoorbeeld eh nou, scherp vesten, kleding veel meer passend te maken.

[01:05:43]
Hebben we er ook voor gezorgd dat bijvoorbeeld nou ja, nette pak wat we hebben dat je daar eh meer diversiteit hebt, dat eh dat vrouwen ook de ruimte hebben om een om een eh nou ja eh een nettere kleding hè, dus een een een jurk, andere nou ja, andere schoenen, dat soort zaken allemaal mee. En daar geloof ik echt in. Ik geloof erin dat dat het juist is is dat vrouwen zich veel beter eh nou goed op hun gemak kunnen voelen en datgene ja, kunnen dragen kunnen doen wat eh wat bij hun past. Dat geloof ik meer in.

[01:06:08]
Hè, bijvoorbeeld ook het scherpvest wat we uiteindelijk hebben aangepast dan dat je daar heel specifiek een eh een doelgroep op neerlegt. En kijk wat ik eruit heb geleerd is goed kijken wat zijn de barrières, wat zijn de hindernissen, wat zit in de weg om eh meer vrouwen bij de krijgsmacht op een prettigere manier eh aan de slag te kunnen en wat ik doe is me daar specifieke berichten om die hindernissen barrières uiteindelijk weg te te halen. Nou, het gaat over kleding. Het gaat over bijvoorbeeld de informatie eh positie die erin eh zit.

[01:06:35]
Heeft ook te mee te maken met eh eh een aantal eh eh voorbeelden die je hebt. Dus ik ben ook heel fan van dat we hopelijk eh binnen korte tijd ook een aantal vrouwen hebben die op een F35 eh vliegen en dat soort zaken meer. En dat is waar ik me elke dag met een heel team juist eh voor inzet. Ik wil ook zeggen we komen ook van ver. Het is een mannenorganisatie geweest. Eh vroeger kon je niet uit als vrouw eh op die manier aan de slag. Ik denk Ik denk ook wat een goede keuze is geweest.

[01:07:01]
Is dat we een aantal jaren ook eh eh de dienstplicht hebben aangepast, hè. Dat vroeger was het alleen alleen jonge mannen. En vrouwen zitten er nu ook bij. Dus eh ik denk dat eh die cijfers wel omhoog gaan en door ons specifiek te richten op al die barrières en beperkingen, al hindernissen die er zijn, om die gewoon één voor één gewoon ja, te doorbreken en weg te bannen. En als er eh zaken zijn die bij u eh die u meeneemt, geef ze vooral door en dan eh ga ik ermee aan de slag.

[01:07:32]
Ja, nog een kleine vervolgvraag. Dank u wel voorzitter. Want ik ben overtuigd van de goede bedoelingen van deze staatssecretaris en ook van het feit dat hij denk ik vanuit zijn eigen ervaring ook redelijk goed weet ehm ehm hoe de zaken ervoor staan en wat hier goed zou kunnen werken. Maar er is toch een verschil tussen eh dat wat wij terugkrijgen. Ik heb gesprekken gevoerd ook ehm uitgebreid met eh met een aantal vrouwen bij Defensie. Die zeggen: "We moeten 10 keer harder knokken." Er is sprake van ongelijke betaling.

[01:08:00]
Ehm eh er wordt bij die vacature eh invulling met twee maten gemeten, want twee vrouwen, ja, dat is wel een beetje veel, terwijl dat bij mannen niet zo. Dat zijn voor mij toch andere voorbeelden dan het scherpvest, waarbij ik het er één niet minder vind dan het de ander. Maar ehm eh de staatssecretaris is het toch met me eens dat ehm dat als jij die 30% wil halen dat het dat het NNN is en als je dit zo specifiek terugkrijgt, dan ben ik toch echt wel benieuwd of ik zou het mooi vinden als de staatssecretaris dan toch nog iets concreter kan ingaan op dit soort zaken.

[01:08:29]
Staatssecretaris. Nee, zeker. Het gaat Het gaat ook Het gaat ook eh een groot deel gaat natuurlijk over cultuur. Dat is helemaal waar. En kijk, wat wat cultuur ook is Kijk, wat nu heel mooi voorbeeld ook vind is dat bijvoorbeeld bij bij de tanks vier in vier, dat we daar ook gewoon commandanten hebben, ook vrouwelijke commandanten en dat werkt. Hè, ik ben eh nou is het driekwart jaar geleden met een onderzeeboot eh eh meer dan 24 onder uur onderwater eh geweest. Was eh nou goed een vijfde.

[01:08:56]
Volgens mij eh 19 eh bemanningsleden, waren allemaal vrouwen. En dat waren niet de commandanten. En dat ging perfect. En het mooie daarvan is daarvan zei iedereen: "Nou, als je het ergens niet kunt, is het uiteindelijk op die plek wel. En ik geloof daarin." Dus we moeten elke keer goed kijken hè, dat eh daar waar er eh ja, hoe zeg je dat, eh vooroordelen zijn ofzo dan natuurlijk moeten we ze benoemen, maar het allerbelangrijkste is is dat we ze gewoon door doorbreken door goede voorbeelden neer te zetten.

[01:09:27]
Dan heb ik mijn laatste interruptie eh en mevrouw Heite en de heer Eliah zijn ook allemaal door hun interruptie, alleen de heer Paul heeft er nog één. Ja, die Eliah ja. Nou, ehm ik had eh eigenlijk een beetje het verlengen van collega eh Heite. Ik ik zat net even een berichtje op. Zoeken die ik heb ontvangen net voor het debat van een eh vrouwelijke militair.

[01:09:49]
En die heeft eh eh ondertussen ook de eh de klussen zes gedaan en die gaf aan joh dat 1700 m lopen ging prima met een vijf met die rugzak van 45 kilo ging supergoed. Alles heb ik gehaald. Behalve het munitiekistje van 40 kilo. Ehm en dat vonden ze eigenlijk ook wel te zot, want ik weeg zelf 55 kilo. Eh ze heeft het dus niet gehaald.

[01:10:12]
Eh Ehm, en eigenlijk hoor ik net de staatssecretaris zeggen: "Ja, wij doen de keuring ook iets aanpassen als jij alleen op een schip zit met trappetjes in plaats van eh hardlopen." Nou snap ik, je moet ook altijd een bepaalde kwaliteit eh bewaken, maar hoe hoe kijkt de staatssecretaris naar dit dilemma dat je misschien juist ook vrouwen veel meer ehm in eh op gevechts positie zou willen hebben met mariniers mee enzovoort.

[01:10:37]
Maar dat het soms gewoon fysiek onmogelijk is om iemand van 55 kilo die supergoed is in alles. Eh maar op die dat munitie kistje van 40 kg afhaakt. Eh ja, voorzitter, richting eh de heer eh de heer Boswijk. Ja, goed, ik kan me heel goed voorstellen dat het super zuur is, hè. Ik kan me ook goed voorstellen dat als je zo ver komt dat je daar misschien maanden, misschien wel jaren aan eh aan voorbereiding en eh en training in eh in eh in hebt zitten.

[01:11:04]
En laat me ook aangeven dat ik daar echt eh wel diep eh diep respect voor heb en zeker dat je eigenlijk dan eh als vrouw ook een soort soort voorrunner brengt om dat bij elkaar te brengen. Kijk, de eisen of de cluster zes zijn de eisen die we voor voor voor cluster zes hebben. Wat ik ook wil zeggen, dat heb ik net ook aangegeven, we bekijken ook naar het differentiëren van eh van eh van functie-eisen per eh nou eh functie-categorieën en dat soort zaken.

[01:11:31]
Kijk, maar als de eisen de eisen zijn, dan is het wel belangrijk dat je uiteindelijk ook in eh in eh in eh ja, dat dat je ook die eisen daadwerkelijk haalt. En kijk, Dat ik ga niet in op de de persoonlijke eh situatie, maar wat ik ook wil zeggen, als je Cluster 5 bent, hebben we ook heel veel mooie banen die eh ook eh voorin in het gevecht zitten waar je leiding kan geven.

[01:11:55]
Dus eh ja, ik kan hier niet eh toezeggen dat we eh die eisen van het 40 kilo kistje dat we die eh die moeten aanpassen. Wat ik er wel over wil zeggen, dat zijn militaire basis eisen. Die Vaak hebben die eh bij wet hebben die eh die vastgelegd. Er wordt goed over nagedacht en het zijn de operationele commando's. Eh dus de landmacht, de luchtmacht. Dit zal dan misschien wel de landmacht zijn of eh misschien wel de marine. Maar dus daar ga ik niet over, hè.

[01:12:21]
Dus uiteindelijk zijn eh die die opkoers die weten precies wat nodig is eh om eh uiteindelijk op een veilige manier eh je werk te kunnen doen, zowel voor jezelf als voor eh voor je collega's. En dat zijn de eisen die staan en daar kan ik dan op nou van hieruit ga kan en ga ik ook niet aan tonen. Wat ik wel heb Gezegd is dat we per eh per beroepscategorie nu wel aan het kijken zijn. Kun je niet differentiëren daarbinnen.

[01:12:49]
Dus eh dat eh nou dat is eigenlijk wat ik erover wil zeggen. En ehm even kijken. Je hebt het gehad. Dus ik bij nog een mapje over eh stand van defensie. Ik zal proberen dat kort te houden. Oh ja, wordt een werkgemaakt van eh exit beleid en exit spreuken. Jazeker. We hebben daar tos voor een hele club aan eh aan gedragsspecialisten en wetenschappers.

[01:13:19]
En we doen er eigenlijk structureel ook onderzoek naar. Eh en ehm kijk exit gesprekken is eigenlijk wel bijzonder. Die exit gesprekken zijn altijd vrijwillig, hè, dat moet ook. Je kunt mensen daar niet toe verplichten. En 50% van alle mensen die vertrekken die voeren een exit gesprek. Doen we ook heel veel eh veel onderzoek naar. En we zien eigenlijk dat eh de reden dat eh bijvoorbeeld dat we ook onderzoeken in die exit gesprekken is dan kijken we van eh wil je zou eh vind je zelf een ambassadeur van de krijgsmacht? We zien eigenlijk dat die lijn eigenlijk stijgt.

[01:13:47]
Hè, we zien ook meer en meer dat eh de mensen die vertrekken, die vertrekken door eh werk privé eh eh situaties en eh eh eigenlijk eh dat soort zaken. Het verloop ja, het eh verloop teruggebracht van 3,5 eh of 3,6 naar eh 2,7. Helemaal eens. Eh, je moet eigenlijk dat eh liefst nog minder krijgen, want de mensen die verliezen dat zijn eh mensen die eh veel waarde eh eh toevoegen.

[01:14:17]
Ook een aantal vragen over eh het werken met eh een flexibele schil op het gebied van inhuur en eh en eh opleidings eh eh capaciteit. En kijk, wat ik daar wel over wil aangeven, op dit moment huur we ongeveer 10% van alle instructeurs is in die flexibele schil. En daar hebben we een aantal vragen over, die zeiden van: "Nou ja, goed, dan moet je op langere termijn zekerheid bieden." Daar ben ik met u eens. Aan de andere kant wilt een eh een een privaat bedrijf wil eigenlijk oneindige zekerheid.

[01:14:47]
Dat snap ik, dan krijg je business continuity. Maar de andere kant, wat ik nodig heb, is ook schaalbare capaciteit. Dus ik moet het uiteindelijk ook wel eh in een tijd en plaats kunnen afschalen of kunnen rechten op datgene waar ik wat ik nodig heb. Ehm hè en ik doe dat dat eh veel ook met eh met het CDS huis ook met eh de de generaal en mijn rechterkant. En ik heb volgens mij is het twee dagen geleden heb ik eh de zes eh bedrijven die daadwerkelijk ook die capaciteit te leveren. Die heb ik eh om de om de tafel gehad om precies dit gesprek te voeren.

[01:15:17]
En de ehm eh de hè de spanning waar je eigenlijk in zit is dat de ene kant zegt: "We willen eigenlijk hele lange termijn contracten hebben, dan kunnen we dat precies allemaal inregelen. En ik zeg: "Ja, dat snap ik." Maar aan de andere kant wil ik het ook schaalbaar houden. Het kan goed zijn dat over een aantal jaar dat we dat moeten af kunnen bouwen. En we zitten nu inderdaad te kijken van wat voor soort strategische partnerschappen moet je dan uiteindelijk aangaan om dat met mekaar eh te gaan regelen. Nou, we hebben net even gehad over dat logistieke ecosysteem. Daar zijn we wel wat verder mee met al die bedrijven die je de zaken bij elkaar doet.

[01:15:46]
En kijk, dat is de handreiking en ook eigenlijk wel de richting die ik eh heb afgesproken met deze bedrijven. Hè, dus wij moeten ook tot het ecosysteem komen. En wat ik ook tegen ze heb gezegd is van ja, jullie zijn eh belangrijk. Jullie zijn ook een strategische partner. We gaan ook op de lange termijn gaan we met jullie verder. Jullie zijn een onderdeel van het eh van het ecosysteem. Dat is nu zo en dat zal in de toekomst ook blijven, maar jullie moeten ook meer met elkaar gaan samenwerken.

[01:16:11]
Want de ene heeft eh begeleidingsmensen nodig, omdat ze heel veel eh eh ja, stageplekken hebben. De andere heeft heel veel instructeurs, maar die zitten dan weer op de bank en de andere doet niet eh eh detacheren, maar biedt services aan. Dus ik denk dat we daar wel eh nu stappen aan het zetten zijn, maar is natuurlijk ook een ecosysteem wat eigenlijk vrij eh vrij vers is en eh wat we wel aan het eh aan het uitbouwen zijn. We hebben het over draaideurenbeleid gehad. Kijk, daar wil ik wel heel duidelijk over zijn.

[01:16:37]
Eh ja, er is draaideur eh eh regeling, dus als jij bij ons weggaat, dan kun je niet één op één naar zo'n eh zo'n eh zo'n bedrijf om weer ingehuurd te worden via de andere kant. Wat ik ook wil aangeven is dat eh in die private eh sector, dus eigenlijk eh nou goed eh burgers die heel veel ervaring hebben bij de fun. Dus er zitten er zitten er zitten er zitten lui bij. Er zitten mensen bij die eh hebben wel 15, 12, 10, 15 uitzendingen gedraaid.

[01:17:03]
Ja, maar die zeggen ook: "Weet je, ik heb 15, 20 jaar gerend gevlogen over de hele wereld heen. Mijn knieën zijn kapot" of iets dergelijks of weet je, ik heb eh vrouwen en kinderen. Ik maak nu andere keuzes, maar ik wil heel graag eh terugleveren aan die krijgsmacht. En dat vind ik ook wel wel mooi om te zien. En heel hard gezegd, om op te kunnen schalen heb ik ze eigenlijk allemaal gewoon keihard nodig. Eh de hele noodzaak had een vraag over eh het extra bataljon. En zijn de anderen dan al eh gevuld?

[01:17:30]
Hè, nou dat is er nog een behoefte voor die bestaande in het nieuwe bataljon wordt ook meegenomen. En wat ik er ook over wil zeggen, we hebben net die kamerbrief gestuurd over de extra investeringen. Ja, dan komt de pantser infanterie bataljon eh komt erbij. Dat betekent netto 1000 VTE ongeveer of iets meer. Er zijn niet alleen de lui of de mensen die daadwerkelijk in dat bataljon zitten. Er zitten combat support bij en combat service support.

[01:17:52]
Dus ook eh wat je amortieren nodig hebt wat je Wat je een vuurstuin nodig hebt, maar ook wat je een logistiek nodig hebt, de bergingstank, ook de de de geneeskundige zorg, de ambulances, ook de IT, huisvesting. Daarom zijn die prijzen ook vaak best wel pittig, omdat we het eigenlijk altijd allemaal meenemen. Dat is het noemen ze tweede en derde orde effecten.

[01:18:15]
Ja. Ja, ook een beetje Oké. Eh, even kijken. Dan fysiek en geneeskundige, daar hebben we het er eigenlijk over gehad. Eh, hè, de heer Eliane had er ook over over die leeftijdsgrenzen. Daar ben ik wel met u eens hoor, maar ook als je gaat kijken naar reservisten, is de rendementscriterium. Ook dat is eh overlegsplichtig. Dus ik kan niet zo de leeftijd eh op eh op eh optrekken. Dus dat zit ook bij reservisten. Dat zit ook zeg maar in ehm in eh die rechtspositie.

[01:18:44]
En ik zou ik zijn we ook mee aan de slag. Zijn we nu ook hard aan het eh aan het werken. Dus zoals die zolang de gezondheids- en de veiligheidsrisico's voor militairen en derden hè dat het toelaat, wil ik ook dat we eigenlijk gewoon eh ruimer zitten in dat rendementscriterium. Want nu is dat eh vastgezet op een eh een bepaalde leeftijd. Dat was 2022. Ja, dacht ik nog we gaan nu naar Lombin 12. Ja, goed. Dat gaat nu naar naar eh eh eh lom.

[01:19:10]
Nou ja, eh de de de pensioenleeftijd van de militairen -12 wat je dat eh dat je dat eh dat je bij ons Ja, dat je aan aan de slag komt. Dus daar werk je nu aan, dus dat rekken we dat uiteindelijk al eh wat eh wat op. Maar goed, eh defensie komt er ook niet eh onderuit om eh de selectie in eh keuringseisen te stellen en waar je wel aan moet kunnen voldoen. Dat is veilig voor jezelf en veilig ook eh voor je eh collega's. Ehm Even kijken. Ehm.

[01:19:40]
Ja, dus we werken eraan. Op dit moment zit het vast aan een rendements criterium. Dat is overlegsplichtig. Dat neem ik mee in de rechtspositie van de militairen. En ik wil graag dat we dat ruimer oprekken. Dat is als jij gezond bent en veilig voor jezelf en voor anderen. Maar goed, op dit moment kan dat nog niet, omdat dat uiteindelijk eh in eh alle wet en regelgeving zit waar ik niet voor mekaar krijg en dat is overlegplichtig. Ehm de Eliana had het ook over eh de selectiepsychologen. Die worden beperkt een vraagstelling.

[01:20:08]
Eh, onder andere van psychologische stabiliteit, door de commissie en doordat de commissie klachtenbehandeling, aanstellingskeuring en een deel van die van die vragen bestempeld als onterecht en als medische gezondheidsvragen. En nou, wat we doen om dat psychologische selectie zo goed en compleet mogelijk uit te voeren. Tijdens het commissies debat Veilig en Efficiënt tijd van vorig jaar is mijn voorganger hierop ingegaan op de problematiek. Die meldde ook dat het Nederlands Instituut voor Psychologen en Defensie over de kwestie met mekaar in eh een gesprek zijn. en dat is best wel lastig.

[01:20:39]
En dan komt doordat die ehm commissie klachtenbehandeling aanstelling keuringen psychologische vragen interpreteert als medische vragen en dat CKA is van mening dat dergelijke vragen niet gesteld mogen worden als onderdeel van de psychologische geschiktheid van de militairen. Wij delen die mening niet en dat moeten we oplossen ook juridisch. En die eh die juridische onduidelijkheid raakt niet alleen de psychologische selectie van militairen maar ook eh andere wapendragende beroepen zoals bijvoorbeeld de politie.

[01:21:08]
En omdat die wet militaire keuringen onder de onder de sociale eh zaken en werkgelegenheid valt eh spreken wij volgende week met SZW precies hierover en willen ook dan de kans aangrijpen om dus samen die gewenste verduidelijking in die WMK via die verzamelwet SZW in 2027 op te laten nemen. Eh de heer Noordkamp eh Nou, dat kan ik helemaal kort houden.

[01:21:35]
Ja, dat eigenlijk voor of die meeste die militaire geeneens konden gezorgd. Hij zei eh dat dat eh allemaal niet goed was. Eh dat het ook in die beleids doorlichting stond. Dat ben ik niet met hem eens. Wat in die beleidsdoorlichting staat is dat we van heel ver komen. En wat er ook in staat dat met significante investeringen gaat over honderden miljoenen eh in eh de de defensie nota en de de aanvullende investeringen die we hebben gedaan dat we die tekorten ook eh goed hersteld hebben.

[01:22:01]
En dat we de keten eigenlijk van gewond zijn tot weer beter met alles wat erop en aan hoort dat die gesloten is. Hè, dat daar nog we stappen in kunnen zetten met name op het gebied van voorraden en dat soort zaken. Dat eh nemen we ook uiteindelijk mee. Heb ik geïnvesteerd in ziekenauto's, bloed eh en zuurstofvoorzieningen, voorraden, hospitalen op land, schepen, transportcapaciteit. En laatste wat ik erover wil zeggen. Dinsdag was ik in eh de Paris was ik op de Paris Air Show.

[01:22:27]
Hebben we contract getekend eh met Embraer om eh Euromediterranean eh eh containers eh eh nou goed naar Nederland te krijgen. Wat zijn dat? Zijn mini ziekenhuizen, die je eh de de Embraers, de nieuwe vliegtuigen, de nieuwe eh C130's die eraan gaan komen, erin en uit kan schuiven. Dus ook op dat vlak hebben we eh grote stappen gezet. Nou, dan hebben we een lijstje overig.

[01:22:51]
Eh Nou, het gaat natuurlijk dat is natuurlijk Het gaat natuurlijk over de jong la jonge jarig perspectief over inhuur heb ik het heer Boswijk net ook eh een aantal anderen ook eh antwoord op gegeven. Het principe blijft nog steeds eh civiel eh tenzij, maar uiteraard moeten we natuurlijk daar een goede eh balans in zoeken. We zijn in gesprek om ook die middenlang dure strategische partnerschappen ook met die verschillende bedrijven in een ecosysteem met elkaar te sluiten.

[01:23:21]
Eh, ja. Mevrouw Heit had inderdaad nog die vraag over eh de Veiligheidscampus. Goed, daar heb ik een antwoord op gegeven. Dat gaat over die regionale aanpak. Eh, de heer Boswijk had het nog over de uitvoering van uw motie drijfveren bij eh defensie en nu met prioriteit op te pakken. En dat eh ben ik met u eens hè.

[01:23:44]
En volgens mij ik kan me zelf nog herinneren dat ik eh eh of samen in elk geval ook een inbreng had en dat heette It's die onderofficieren stupid en het is ook gewoon zo. Hè, want die onderofficieren dat is een speciaal tak van eh van eh van mensen die we binnen hebben. En eh het zijn instructeurs, vakmannen en eh en eh en leiders en voornamelijk die instructeurs die moeten de achterstand moeten ze binnenlopen.

[01:24:08]
Ook van hun eigen collega's, de achterstand personeel wat we hebben en ze moeten vervolgens ook nog eens een keer eh nou alle groei eh voor elkaar krijgen.

[01:24:17]
En ehm Ehm, die aanbevelingen uit het rapport drijfveer bij defensie zijn ook onderdeel eh van de praktijk en hè eh ik ben ook eh breed in gesprek met de de de staf adjudanten vallen de verschillende eh eh eenheden hierop en eh kijk, het allerbelangrijkste waar onderofficieren om vragen is eigenlijk vullen we de randvoorwaarden in zodat wij als professionals ons werk eh kunnen doen.

[01:24:46]
En wat je nu ziet met ook nieuwe spullen die binnenkomen, nieuwe uitrusting meer minuten zie, eh meer mogelijkheden om te kunnen trainen dat het ook steeds beter loopt. Wat we ook zien is met het arbeidsvoorwaarden akkoord eh 21-23 dat echt wel een belangrijke stap is gezet door de invoering van het nieuwe loongebouw voor jonge officieren zodat ze meer gaan verdienen.

[01:25:05]
En wat ik terugkrijg vanuit die onderofficier gemeenschap dat ze eigenlijk heel blij zijn en tevreden zijn dat we niet generiek over alle lijnen iedereen er wat bij dat we specifiek voor een aantal zaken hebben gekozen korporaals en onderofficieren want dat is het eigenlijk het kwaliteit, dat we een shit hits te fan zijn dat eh de mannen en vrouwen die voorwaarts gaan en ervoor zorgen dat eh dat iedereen eh klaar is voor zijn taak en dat er leiderschap op de werkvloer eh plaatsvindt.

[01:25:33]
Wat ook helpt is de vaste aanstelling van van manschappen en coördinatoren. Dan ben ik eigenlijk door mijn eh mapjes heen. Ik heb nog één oh Oh, nee. Excuse.

[01:25:49]
U bent Nee, ik Ja, daar ben ik door mijn eh mapjes heen en eigenlijk ik wil eigenlijk één ding zeggen, voorzitter, eh ter afsluiting. Is eh om de avond toch af te sluiten wil ik met respect uitspreken naar het lid Elian. Eh, gisteravond zat hij nog bij de mensenrechtenraad van de VN waar hij de terreur van de Ayatollah regime eigenlijk op de korrel nam en zoals alleen een advocaat dat eigenlijk kan en dat hij hier vanavond weer zit om het op te nemen voor de mannen en vrouwen die ons veilig houden.

[01:26:15]
Daar heb ik eh ontzag voor en eh ik wil hier toe zeggen wil u aangeven dat ik uw missie daar ook eh in deel. Dank u wel, voorzitter. Kijk, dat zijn ergens mooie woorden. Ehm dan ga ik gelijk kijken naar mijn collega's. Oh, een interruptie. Helaas. Nou, geen interruptie eh voorzitter, maar ik heb eh onbeantwoorde vragen over de eh functie eh toewijzingsprocessen. De staatssecretaris.

[01:26:44]
Eh voorzitter, kan de heer Paul me even helpen wat eh precies eh de vraag was? Ja, dat gaat over de oud eh CDA minister en eh wat deze staatssecretaris er nou van vindt dat zoveel mensen binnen de defensie dat gewoon niet begrijpen.

[01:27:03]
Ja, voorzitter, waar dit over gaat, gaat over horizontaal instromen en kijk, een paar dingen daarover is eh horizontaal instromen is echt wel belangrijk op alle niveaus. En kijk, wat eh wat we ook hebben gedaan, dat is ook één van de van de oproepen van uw kamer is er gaan vertrekken heel veel mensen bij eh bij de krijgsmacht of die zijn vertrokken. Die hebben nog heel veel kennis en eh en kwaliteit en capaciteit. En ik heb dat in eh in de brief ook eh aangegeven.

[01:27:27]
Dus ik ben ook bezig op dit moment om iedereen die de afgelopen 10 jaar de krijgsmacht eh nee, uit de krijgsmacht vertrokken is om die ook daadwerkelijk te benaderen. Op dit moment hebben wij eh heeft dat resultaat hebben we 300 collega's horizontaal kunnen laten instromen. Dat gebeurt altijd op basis van verworven competenties. En in deze dit specifieke geval waar de heer Pool naar verwijst, is dat precies hetzelfde geval.

[01:27:52]
Dus dit is op basis van verworven competenties en dat geldt eigenlijk eh voor eh voor iedereen die de stap wil eh wil maken. Eh, in ons functiehuis zelf zien we ook dat er versnelling kan plaatsvinden, hè, maar ook dat we bijvoorbeeld eh voor eh coördinatoren eh die eh nou ook eh super belangrijk zijn dat die ook zeg maar eh nou goed instructie en les kunnen geven en dat die ook uiteindelijk eh versneld kunnen doorstromen naar eh naar volgende rangen.

[01:28:19]
Dus we zijn op Alle vlakken kijken naar zowel horizontale als als verticale mobiliteit zijn voorzitter.

[01:28:30]
U bent door uw interrupties heen de heer Pool. Ja, voorzitter, eh punt van orde, als er een onbeantwoorde vraag is, dan is dat vaak geen interruptie. Ah, dank u wel. Nee, als ik dan nu de interruptie mag eh stellen is eh namelijk wat ik ook zei in mijn inbreng, dat ehm één van de eh top drie redenen waarom dus militairen de dienst verlaten is vanwege dit soort redenen.

[01:28:53]
En er staat gewoon door de eh vereniging hier eh die dus onze eigen defensie militairen ook vertegenwoordigt ook door deze move, dus de aanstelling eh zullen ongetwijfeld weer mensen benadeeld worden in hun carrière kansen of perspectief, maar klaarblijkelijk is dat voor de top van defensie niet of minder relevant. Wat heeft deze staatssecretaris nou te zeggen tegen de mensen die dus nou ja, gehinderd worden in hun carrière omdat op deze manier dus wordt ingestroomd?

[01:29:22]
De staatssecretaris. Ja, voorzitter, ik bestrijd dat er mensen gehinderd worden in hun carrière. Kijk, we zitten in een in een in een groeifase, dus op alle plekken in alle rangen, standen, groeien we. We hebben we meer mensen nodig. Dus eh ja, ik Tuurlijk er zal altijd een individuele situatie zijn. En eh hoe wij hiermee omgaan, dan kun je een heroverweging aanvragen. Dan kun je gewoon aanmelden als iemand zich eh daarin eh tekort gedaan voelt. En die heroverwegingen die eh die behandelen wij en die maken we gewoon eh invullend specifiek.

[01:29:51]
En op dit moment eh eh kan ik me niet voorstellen dat we er niet op een goede manier uit kunnen komen. Dat iedereen op de plek terecht moet kunnen komen eh die ze die ze willen. Ik wil niet altijd zeggen dat dat eh Ja, goed, eh de plek is eh van een collega of iets dergelijks. En ehm ik denk dat eh dat eh ja, dat dat wat de heer Pool zegt dat het verdringend oplevert dat dat dat het niet het geval is. Dank u wel.

[01:30:19]
Dan gaan we nu gelijk met gespannen spoed door naar de tweede termijn. Ehm en dan wil ik het woord eh de heer Eliane voor zijn anderhalve minuut. Ja, dank voorzitter en ik dank de staatssecretaris voor de antwoordingen en zijn buitengewoon vriendelijke woorden. Ik waardeer dat eh eh eh zeer en net zoals ik veel waardering heb voor onze mannen en vrouwen eh bij de krijgsmacht en op uw departement.

[01:30:42]
Dus ik vind het mijn plicht dat ik dan ook vandaag bij dit belangrijke debat moet zijn om daarmee ook te laten zien hoe belangrijk ik het vind. Ik hoop dat de staatssecretaris eh eh hij begrijpt het zeker eh maar maar ik hoop dat hij iets kan doen met het gevoel denk ik in de commissie. We zien alle goede intenties, maar het is moeilijk om het tastbaar te maken hoe je bij die 100 100.000 en die 200.000 eh komt. Voorzitter, over de exit gesprek. Wat wat een best gek moeten we misschien nog iets anders op bedenken een keer. Exit gesprek.

[01:31:10]
De staatssecretaris zei: "Ja, eh veel wordt aangegeven werk privé." Ja, dat is zeg ik heel beleefd wat uiteindelijk na een gesprek op papier beland. Maar ik vraag me af of dat dan al zo vaak dan de echte reden is. Kijk, iemand die dat moet invullen, die heeft er niet altijd belang bij om om want ja, mensen kunnen al een variëteit aan redenen hebben. Dus ik wil de staatssecretaris oproepen Kijk hier goed naar dat het objectief gebeurt. De civiele reservisten, ik hoop echt dat de staatssecretaris daarnaar wil kijken, dus het gaat mij erom.

[01:31:39]
Sluit een contact met een bedrijf die enthousiast is, dan moet je uit het financieel uitkomen. Kan enorm veel reservisten op eh eh leveren. Ik hoop dat hij een brief hierover wil wil sturen of dat bij een voortgangsbrief, maakt mij niet uit, kunnen we afspreken. En dan de ehm de medische keuring. Eh, is het nog mogelijk, want dit is niet moeilijk om dit in de verzamelwet die nu in consultatie ligt ehm bij speciale zaken voor 2026 om het daar toch nog in te fietsen, want dit dit helpt denk ik gewoon bij de opschaling.

[01:32:08]
Het is niet moeilijk één zinnetje toevoegen aan artikel 4 lid 1, dan eh ben je er. Dank je. Dank u wel, voorzitter. Lippehol. Hartelijk dank eh voorzitter en ik vond de antwoorden van de staatssecretaris over de Iftar echt een beetje bevreemd, want we hebben recent nog een hele discussie in het parlement gehad waarbij de partij van de staatssecretaris de BBB juist zei van nee eh Iftar eh bij bijvoorbeeld Tot de politie, dat moeten we echt niet willen.

[01:32:34]
En we hebben hier dus een staatssecretaris van die partij die Iftar bij de krijgsmacht te vuur en te kromzwart verdedigd. Dus dat vinden we erg vreemd. Onze vraag als PVV is dan ook: maak gewoon een einde aan dit soort, nou ja, ruimte voor de islamitische tradities. Het hoort niet bij onze krijgsmacht. Het is gewoon niet de taak van onze krijgsmacht om dit soort dingen te gaan faciliteren. Stop ermee is de oproep.

[01:33:02]
Het is ook naïef om te denken dat je hiermee dan maar ja, meer mensen kunt gaan werven voor defensie. Het is niet wat we moeten doen, dus dat is onze laatste oproep voor vandaag. Dank u wel voorzitter. Collega Heeten. Ja, dank u wel voorzitter. Ik hou het heel kort. Ehm, ook bedankt eh namens mijn fractie voor de uitgebreide beantwoording, zoals altijd. Eh, geweldig om ook die eh bevlogenheid van u elke keer weer te zien bij dit onderwerp. Dat doet goed.

[01:33:29]
Ik ben toch nog wel een beetje teleurgesteld in eh de manier manier waarop u eh de de vragen beantwoorden eh over de de de vragen die ik zelf rechtstreeks heb gekregen juist van de vrouwelijke werknemers. Ehm en die gingen over ook de combinatie van werk privé exact wat ook uit exitgesprekken komt. Ehm en ik heb een paar voorbeelden gegeven, namelijk vrouwen die zeggen: "Goh, soms dan heb je een bepaalde fase van je leven behoefte aan een stapje terug." Eh terwijl de hiërarchische ladder bij de fancy eigenlijk alleen maar the only way is up is.

[01:33:58]
Ehm dus enige mate van flexibiliteit. Ze noemden zelf ook hè, cultuur. Dat is niet iets wat je zomaar even verandert. Ehm maar ook ehm bijvoorbeeld een suggestie voor kinderopvang. Eh en ik ik ik vind dat u toch eigenlijk al die vragen een beetje hebt laten liggen terwijl wel er nu vrouwen zitten te kijken thuis en denken: "Goh, mijn vragen komen naar voren." En het wordt eigenlijk afgedaan met de de zin eh ik ik ik doe niet aan doelgroepenbeleid.

[01:34:24]
En ik ga echt uit van de goede bedoelingen nogmaals van deze staatssecretaris, maar ik ik vond het wel wat dun. Dus ik zou mooi vinden als hij daar nog even iets eh op verder op in wil gaan. Ik doe toch nog weer een poging, voorzitter. En als laatste, wat betreft reservisten, kregen wij terug eh en ook daar geldt dat nu reservisten zitten te kijken en ik ben heel benieuwd eh of de staatssecretaris nog wat concreter kan worden over het feit dat dat zij zeggen dat er ook te weinig erkenning voor reservisten is.

[01:34:48]
Ehm kan de staatssecretaris daar nog wat verder eh ehm over ehm nou ja ehm eh uitwijden? Eh en daar laat ik het bij. Dank u wel. Dank u wel. Ehm dan wil ik heel nou ja, ik kan het ja Ja, precies. Eh onbeperkte spreektijd.

[01:35:05]
Eh nee, al ik eh sluit me aan bij de dankwoorden van de collega's eh aan de staatssecretaris en eh zijn ondersteuning voor eh de heldere beantwoording en het alle goede werk wat in gang is gezet en alle begrip dat dat eh niet vandaag of morgen allemaal eh gerealiseerd is. Ehm, ik wil bij deze wel een 2-min debat aanvragen om eh toch eh wat kaders mee te kunnen geven als het gaat over het langjarige perspectief voor bedrijven die die opleidingen eh moeten moeten realiseren.

[01:35:35]
Ehm, en over de eh verworven competenties. Ik eh vind het heel goed dat eh het ministerie dit eh dit doet. Ik denk dat het ook heel hard nodig is. Eh, maar de gelijkertijd zie ik ook wel dat ehm er ook mensen zijn met verworven competenties in de krijgsmacht die op dit moment niet horizontaal eh of verticaal dezelfde snelheid kunnen maken als het horizontaal instromen. Dus ik zit daar ook over na te denken om daar toch ook wat kaders op mee te geven.

[01:36:03]
Eh tot zover de staatssecretaris. Ja, voorzitter. Eh richting de heer Eliane die hele onze hele krijgsmacht is is zich bewust van dat het sneller moet. En we zijn we schromen eigenlijk geen enkele interventie om dat ook uiteindelijk eh te doen. Daar ben ik nu eens. Die exitgesprekken, geloof me, die vinden objectief plaats. We hebben een eh een een bureau TOS.

[01:36:29]
Daar werk ik echt eh nou ja, gewoon gekwalificeerde wetenschappers die eh die dit eh ook doen. En volgens mij het is zelfs zo dat eh bij onze resultaten allereerst op de website plaatsen en vaak krijg ik ze daarna pas. Dan heb ik al vragen van eh van de journalist en dan moet ik zelf nog opzoeken van waar het is. Zo transparant eh zijn we er eigenlijk eh in. U had over eh voortgang eh op eh personeel. U heeft een aantal zaken ook om gevraagd.

[01:36:56]
Kijk, wat wat wat wat ik wel wil toezeggen is wij sturen sowieso elk eh half jaar sturen we een eh een eh een update van alle personele aangelegenheden. Er komen nog een aantal andere mogelijkheden. Dus ik zal eh ik zal zoveel mogelijk eh wat we doen zijn en wat eraan zit te komen u continu eh op eh eh blijven informeren en zodra er mogelijk tijd is, zal ik ook eh een brief in uw kamer eh doen eh toekomen. Nou dan over eh de ehm civiele eh reservisten.

[01:37:26]
Eh daarover eh die civiele die civiele reservisten. We zijn dat zag ik net, we zijn al een pilot gestart. Hè, om met civiele reservisten eh te werken. Dus die hebben we echt wel eh al eh al opgesteld. Dat een eerste. U had ook over dat eh vaart maken met eh die wet eh militaire keuringen. Eh, ja, medische keuring. Ja, dat is ja, met medische keuringen. Eh, dat dat dat doen we ook, maar het zit ook in eh de wet op eh de defensiegereedheid om die eh om die eh stappen te zetten.

[01:37:56]
Dat zit daar ook in. Dus daarmee wil ik alleen maar laten zien dat alle mogelijkheden die we hebben om hierop te versnellen dat we hier uiteindelijk ook eh ook wel aanpakken en daar ook blijven doordrukken. Dan richting eh de heer Poll. Nou, u heeft gelijk dat eh de krijgsmacht is geen expressie van eh wat je leuk vindt aan religies om te doen. Dat is helemaal er eens.

[01:38:15]
Kijk, wat ik wel zeg is dat ehm dat bij eh defensie hè is sfeer is gevechtskracht en af en toe een goed feestje vieren op de manier zoals jou dat dunkt, moet gewoon kunnen. Dus eh ja, goed eh dat eh defensie nou overal if tags aan het organiseren is en eh diva Louis en eh en en christelijke feesten. Ja, goed. U heeft een interruptie van de heer Paul en dat we doen één interruptie eh.

[01:38:45]
Ja, voorzitter, eh deze staatssecretaris noemt eh Iftar dus eh een goed feestje organiseren. Ja, god, nou. Het is te naïef voor woorden. Ik hoorde geen vraag. Gaat u voor met u de verder met uw betoog. Yes. Eh, voorzitter eh Mevrouw Heite had het over die eh vrouwen eh onze vrouwelijke werknemers en ook eh nou goed, de de vrouwen die daarover denken.

[01:39:12]
En laat me ook dan de boodschap richting hun richten is dat ehm werk-privé-balans is belangrijk en zeker voor vrouwen. Dat hoef ik niet uit te leggen waarom dat het is. Grip op je carrière is ook belangrijk en een bespreekpunt in functioneringsgesprekken voor vrouwen en eh Zeker ook mannen, maar zeker ook vrouwen. Dus we kijken daar specifiek naar. Het tweede, sinds het arbeidsvoorwaardenakkoord van 24 is er een aanvullende variant voor eh deeltijdverlof voor militairen. En we zien ook dat er best wel veel gebruik van eh wordt gemaakt.

[01:39:41]
Ander goed voorbeeld heel uit de praktijk is dat DOSCO Defensie Ondersteuningscommando biedt sinds september 2024 alle beroepsmilitaire functies ook in deeltijd aan. En ehm naast het feit dus dat we eigenlijk al best wel veel van die zaken doen eh eh en al best wel wat eh ruimte bieden, zeg ik ook dat is ook leiderschap. En eh daar eh zijn we ook elke dag eh mee eh mee bezig.

[01:40:05]
We spreken onze mensen daar ook op aan en ik moedig ook aan eh eh voor vrouwen om ook juist in die leiderschapsfuncties te stappen en gewoon wat dat betreft eh ja, gewoon eh eh je niet gek te laten maken hè, erin te stappen. En daar zijn altijd wel ook vrouwelijke ehm eh rolmodellen bij die daaruit kunnen helpen.

[01:40:24]
Het is echt leiderschap van van de de bodem tot de top en van de top tot de bodem om ervoor te zorgen dat vrouwen op een plek zijn zoals dat ook voor eh voor eh voor andere geld. Ehm U heeft een interruptie van eh mevrouw Heijten. Ja, dank u wel voorzitter.

[01:40:43]
Eh, wat ik letterlijk hoorde, ik ga het nog één keer proberen uit te leggen en ik zit niet zo in de militaire termen, dus misschien dat ik het gewoon niet duidelijk uitleg, maar wat ik letterlijk hoorde was in plaats van juist een stap vooruit in het systeem omhoog eh ik ik heb heb ik al ervaren, zei één van de militairen, dat ik misschien ook wel een aantal jaren juist graag een stapje terug zou willen doen en een stapje omlaag op de ladder zou willen doen. En daar dat daar ging die vraag van mij over.

[01:41:08]
Is eh dus flexibiliteit bij die horizontale instelling dat je niet alleen maar omhoog, maar dat je ook kan zeggen: "Ik wil even een paar jaar een stapje terug." Dus dat is niet deeltijd, maar kan de staatssecretaris daar nog even op ingaan? Ja, zeker. Nee, goed, ik heb hem ik heb hem helemaal scherp. Kijk, wat wat hiermee in de hand is, omhoog kan makkelijk, stilstand kan ook, dat je op je plek blijft. Maar als je een stapje terug wilt doen is hè, dan komt hij is overlegplichtig.

[01:41:34]
Hè, dus dat noemen ze dan in eh nette militaire termen een demotie en dat kan niet. Ja, dat kan dat dat hè dat kan wel, maar uiteindelijk is het overlegplichtig. Dan zal ik met de vakbonden over in gesprek moeten gaan om dat mogelijk te maken.

[01:41:47]
Dat is het waar dat nu eh op eh op hangt.

[02:00:54]
Ik weet niet precies eh hoever wij daarmee staan. Ik eh wat ik Ik ga daar eh Ik ga daar eh Ik ga daar naar kijken. En dan eh kom ik daar eh later op terug. Maar het is dus de emotie en dat is weer eh overlegsplichtig met met eh de vakbond. Dus mijn oproep ook aan alle vrouwen, als je lid bent van een vakbond, maakt het uiteindelijk bij je vakbond bespreekbaar. Hè, ik kan me niet voorstellen dat eh dat ze daar tegen kunnen zijn op het moment dat het echt is is wat hun leden ook eh willen. We hebben ook de tijd voor vrouwen en nu in de algemene of in de arbeidsvoorwaarden zitten. Deeltijd-aanstellingen hebben we er over gehad. Kinderopvang hebben we naar gekeken op diverse dan plaats en onderzocht en het bijzondere is is dat de Anima eigenlijk eh ja niet eh het ehm het model ondersteunt om dat ook daadwerkelijk eh in te richten en ehm dus dat is dat is op dit moment niet haalbaar.

[01:42:46]
U bent klaar? Voorzitter, ik ben door mijn tekst heen. Ongelooflijk dat we dat nog mogen meemaken. Dan heb ik hier nog toch nog een interruptie van de heer Eliane.

[01:42:59]
Ik probeer een paar keer even contact maar even heel kort, want u zei: "Ik kom daarop terug." Hoe hoe komt u daar nog op terug?

[01:43:07]
Want we vrouw oproepen om naar de vakbond te gaan, maar het het eh Voorzitter, wat ik wat ik kan toezeggen is dat wij met een eh een briefje naar uw kamer komen en gewoon even helemaal eh even feitelijk onder elkaar zitten wat het is, waar we het over hebben en wat de stappen zijn om dat even Ik heb een heel ander punt.

[01:43:34]
Ehm, het gaat over personeel, maar ook de Kamer is personeel toch? De Koninklijke Marxistische C. Dat dat Ik weet niet of ze nu luisteren of dat er mensen meeluisteren, maar ik dacht ik wil toch even van de gelegenheid gebruik maken. Want dat heb ik eigenlijk nooit met deze staatssecretaris kunnen wisselen, maar zo meteen word ik naar huis gebracht door de jongens van de Kamer en daar ben ik ze heel dankbaar voor.

[01:43:57]
En het wordt een hele spannende week voor voor voor voor iedereen, dus ik wilde ook maar vanaf deze plek iedereen heel erg alvast op voorhand bedanken. Je hebt pas gewonnen als hè als de wedstrijd voorbij is, dus het wordt nog En daar gaan we al vanuit dat dat gebeurt, maar en ook iedereen heel veel succes wensen. En hopelijk kijken we over een week terug op een goed georganiseerde eh week, maar ik weet hoeveel eh Defensie ook moet doen, dus eh dacht ik wil het nog even zeggen. Dat is een eh een mooie oproep. De staatssecretaris.

[01:44:26]
Ja, zeker en dat gaat natuurlijk over de ook over de NAVO top heeft hij het over toch? Ja, goed, inderdaad 5000 eh mensen van de Mauritse C, 5000 mensen van eh van Defensie. En eigenlijk betekent dat de hele krijgsmacht in zijn en trouwens ook politie in zijn links en rechts, of je nou geneeskundige bent, eh cyber of infanterist. Iedereen heeft er een rol in en eh en dank u. Ik zal die eh ik zal die dankzeggingen ook overdragen.

[01:44:51]
En ik ben op de woensdag niet zelf fysiek aanwezig in eh in eh de vergaderruimte, maar ik ben met de burgemeester eh van Den Haag zijn wij bij onze dienders op bezoek en eh we komen daar een hart onder de riem steken. Mooi. Dank u wel. Dan hadden we twee toezeggingen. De staatssecretaris zegt toe voor de begroting procesbehandeling een brief te sturen over het meer verplichtend karakter van het eh het dienjaar. Dienmodel.

[01:45:20]
Ja, voorzitter, over de enquête. Ja. En welke En welke stappen Ja goed, als je dat bedoelt met dienmodel dan zeggen we hetzelfde. Welke wat de stappen zijn die we eh qua wetgeving moeten nemen om dat verplichtende karakter eh te manifesteren. Helder. Daar komen we kunnen we wel iets van maken. Dan hadden we nog een tweede toezegging eh eh mevrouw Heite, de brief omtrent de mogelijkheden demotie voor wanneer?

[01:45:48]
Dat hadden we hadden nog geen datum gehoord. Nee, dat voorzitter, dat lukte voor de zomer, maar ik had er volgens mij nog een derde toegezegd. Kijk, dat is eerlijk. Die hadden wij net Ja. gewist Dus eh ik zou een eh brief met een stand van zaken van de maatregelen die uit de brief komen ehm onze onze mensen onze toekomst meer beter en sneller en die uiteindelijk eh voor de begrotingsbehandeling naar uw kamer toe sturen.

[01:46:18]
Dat klopt. En eh de andere eh wanneer komt die andere brief? Ook voor de zomer? Die is van eh van aan mevrouw Heijten. De eerste brief over die model aan de aan de enquête die eh komt voor de begrotingsbehandeling. De brief met de maatregelen die komt voor de begrotingsbehandeling en de brief het kleine briefje met betrekking tot eh de flexibiliteit om ook zeg maar onder je stand te werken. De demotie, dat verhaal eigenlijk. Dat komt voor de zomer.

[01:46:49]
Mooi. Eh en dan hebben we nog een eh twee minuten debat wat is aangevraagd door mij persoon. Wil ik eh u allen harte danken voor jullie aanwezigheid. Eh de staatssecretaris en zijn ondersteuning eh voor eh voor de beantwoording en dan eh hebben we binnenkort nog een twee minuten debat. Dank u wel.

[01:47:10]
3 1 3