[00:00]
Dames en heren, ik heropen de vergadering. Zou u willen verzoeken om plaats te nemen? Ik heropen de vergadering. Aan de orde is de wijziging van het wetboek van strafrecht en het wetboek van strafrecht Bes en andere wetten in verband met de modernisering van de strafbaarstelling van de mensenhandel en de introductie van de zelfstandige strafbaarstelling van de ernstige benadeling en van veroordeel eh trekking. Ehm. Dus daar gaan we het vanavond over hebben.

[00:26]
We hebben eh als we naar de planning kijken dan verwachten wij eh dat we zo rond tussen 6:30 en 7:00 kunnen ehm de eerste termijn afgerond kunnen hebben. Ehm, maar dat ligt ook wel aan uw efficiëntie qua eh vergaderen om dat te combineren met eh de eh de dinerpauze. Dus we gaan even kijken hoe het voor de rest in tijd loopt. En dan begin ik met de eerste sprekende zijde van de kamer. Dat is de heer Boom maar van de NRC en die heeft zich ingeschreven voor 20 minuten.

[00:55]
We we gaan het zien eh aan u het woord. Ja. Dank u wel, voorzitter. Ja, het Het kabinet is gevallen, maar de grote problemen kunnen niet eh wachten en dat geldt zeker voor de aanpak van mensenhandel. Mensenhandel is moderne slavernij. Slavernij die niet in een ver verleden en ver weg plaatsvindt, maar in het hier en nu Nederland anno 2025. Mensen die urenlang moeten doorwerken, ergens in een vies hok moeten slapen achter in de zaak eh voor een fractie van het minimumloon.

[01:22]
Kinderen van 13 die drugspakketjes moeten rondbrengen, vrouwen die onder valse voorwendselen naar Nederland worden gelokt en in een nachtmerrie terechtkomen van uitbuiting. of Nederlandse vrouwen die worden uitgehuwelijkt en juist in het buitenland als slaaf worden behandeld. Mensenhandel is een veelkoppig monster, maar in alle gevallen een buitengewoon ernstige inbreuk op de menselijke waardigheid. En zeker, voorzitter, wanneer het gaat om gedwongen prostitutie. En als raadslid in Amsterdam heb ik te vaak gezien wat een ongekend leed dat veroorzaakt.

[01:49]
Eh, alleen al voor de Wallen eh gingen dan organisaties en het OM in de tijd eh uit van schatting van een percentage van tussen de 10 en 80% van de vrouwen die daar onder dwang zou werken. En dan kan het gaan om financiële, emotionele of fysieke dwang. Dus van grof geweld en harde intimidatie, maar ook vaak emotionele uitbuiting of mensen die in grote schulden worden gedwongen om heel veel geld te verdienen.

[02:10]
Dus mijn eerste vraag aan de minister is daarbij: Wat is zijn inschatting naar op basis van de recente cijfers en inzichten en onderzoeken hoeveel mensenhandel, dwang en uitbuiting voorkomt in de prostitutiesector? Want als we het hebben over tussen de 10 en 80%, dat geeft wel aan dan weten we eigenlijk veel te weinig. En vindt hij nu dat we als overheid voldoende zicht hebben op dit probleem daar of is er meer nodig om dat te krijgen.

[02:33]
Hoe dan ook, voorzitter, zelfs bij de meest optimistische schattingen worden dus vele honderden vrouwen, zo niet duizenden in Nederland, commercieel verkracht elke dag bijna onder onze ogen en in Amsterdam ook onder de ogen van een miljoen toeristen. En ik heb mijn tijd in Amsterdam ook gezien hoe vaak strafrechtelijke zaken hierover dan misliepen. Hoe moeilijk het vaak was om het bewijs rond te krijgen, ook omdat heel veel vrouwen te bang, te zeer in de war, te getraumatiseerd of te zeer gechanteerd worden om te kunnen getuigen.

[03:00]
Vrouwen uit Roemenië die door bendes worden bedreigd eh eh dat ze haar zus eh of dochter eh vermoorden als ze niet genoeg geld gaat opbrengen. Eh of vrouwen uit West-Afrika die vaak met nauwelijks opleiding, die werden gechanteerd met voodoo amuletten. Ehm, dat maar 40% van de onderzoeken niet leidt tot de veroordeling. Voorzitter, wij mogen dit niet laten gebeuren.

[03:21]
En het is daarom heel goed dat deze wet eh voor de modernisering strafbaarstelling eh eh mensenhandel dat dat we die modernisering brengen en dat we betere mogelijkheden krijgen omdat succesvol te gaan vervolgen. Ehm, het was ook al jaren een duidelijke wens vanuit de rechtspraktijk om dat artikel te vereenvoudigen, scherper te krijgen en meer handvatten te krijgen. Dus eindelijk goed dat het straks bijvoorbeeld duidelijker wordt wat met beïnvloedingsmiddelen zoals misbruik van een kwetsbare positie wordt verstaan en dat kinderhandel apart wordt omschreven.

[03:49]
Een nieuw sociaal contract heeft nog wel een aantal kanttekeningen en voorstellen en vragen. De grote vraag is nu of de wet in deze vorm echt de beste hand vaten biedt om op te treden. Ehm, en ten eerste, voorzitter, biedt de wet in ieder geval op één punt in onze ogen een achteruitgang. Namelijk het voorgestelde schrappen van artikel sub 1 lid 3. Hè, dat artikel dat stelt werven, meenemen of ontvoeren van personen met als doel die in een ander land prostitutie te laten bedrijven, dat dat strafbaar is. Eh, dat zou dus worden geschrapt.

[04:16]
Ehm, maar dat zou dus daardoor juist moeilijker worden om die uitbuitende poers te kunnen vervolgen, omdat dat sub lid sublid juist de kans geeft om na de onderzoek te doen als er signalen zijn van uitbuiting. Maar nog geen hard bewijs. En dat is ook het betoog van de eh eh landelijke officier mensenhandel bij het Openbaar Ministerie. Dus je moet dat dat dat artikel juist bewaren omdat heel veel gevallen eh dwang of het dwangmiddel eh nog niet goed kan worden bewezen. Zelfs als de poers feitelijk heel veel bepalen van wat er hoe het er eigenlijk gebeurt. Wat wat wat er met die vrouwen gebeurt.

[04:45]
En het is natuurlijk geen toeval dat zoveel prostituees eh in Nederland komen uit arme landen eh in Oost-Europa of Zuid-Amerika. En dat een aantal slachtoffers uit die streken schrikbaarder is toegenomen de afgelopen tijd. Deze vrouwen zijn extra kwetsbaar voor uitbuiting. Ook omdat ze de taal niet spreken, niet weten waar ze naartoe kunnen eh dat ze dan extra afhankelijk zijn. Eh nou, de Hoge Raad heeft u invulling gegeven aan het artikel dat sprake moet zijn van omstandigheden die uitbuiting veronderstellen. En dat biedt Zo heb ik ik begrepen het OM gewoon meer mogelijkheden om op te treden.

[05:15]
Dus daarom zijn wij ook medeindiener van het amendement van eh van de SGP om dat lid terug te voegen in eh in een lid 8 eh over werven eh in een ander land om dat dus terug te brengen. Dan eh voorzitter, eh ja, een belangrijke kern van deze wet en de modernisering ervan is natuurlijk de introductie van het begrip ernstige benadeling. En wij begrijpen de achterliggende gedachte. Eh als er niet voldoende bewijs is dan voor mensenhandel wil je toch kunnen vervolgen.

[05:39]
Het nadeel is echter, zoals ook naar voren gebracht eh eerder door voor de Raad van Staten dat het eh eh ernstige benaderingbegrip nog enigszins onduidelijk is. En wat dat nou de definitie van is, wanneer daar nou sprake van is. Hoe omstandigheden en huisvesting bijvoorbeeld worden meegewogen. Eh terwijl men voor het begrip uitbuiting al sinds 2005, dus al 20 jaar bezig is om daar invulling aan te geven en daar al heel veel jurisprudentie voor bestaat. Dus dat je dan ook Dus het lijkt erop dat je dan ook makkelijker aanknopingspunten kunt vinden om daarmee tot een veroordeling te komen.

[06:09]
Eh dus wij zijn ook geneigd om de redenering van onder andere de nationale rapporteur mensenhandel daarin te volgen, dat het meer duidelijkheid gaat bieden om in plaats daarvan dus uitbuiting afzonderlijk op te nemen in de wet. En dus dat je naast mensenhandel uitbuiting afzonderlijk strafbaar stelt zonder beïnvloedingsmiddelen eh beïnvloedingsmiddelen en handelingen en zonder dat het oogmerk oogmerk bewezen hoeft te zijn. Want het sluit ook aan bij de bij de terminologie en de bestaande jurisprudentie en dat voorziet ook in in in eh in alle situaties waarin dus dat oogmerk niet kan worden bewezen.

[06:37]
Nou, dan voorzitter, mocht dat eh geen steun krijgen, want dat is natuurlijk een een forse aanpassing van de wet, Ehm, en en en dat blijft dus dat ernstige benadlingsbegrip overeind. In dat geval willen we wel een andere wijziging eh die mijn collega van Nispe eh zal ehm eh toelichten en indienen om misleiding afzonderlijk eh toe te voegen aan artikel 273 FA, omdat je dan situaties hebt ook juist bij arbeidsmigranten waarin niet direct dwangmiddelen zijn opgenomen, maar mensen een totaal totaal verkeerd beeld is geschetst van waar ze terecht komen.

[07:05]
En het is gek dat mensen de misleiding dan wel onder mensenhandel als beïnvloedingsmiddel eh wordt gezien, maar niet bij ernstige benadering. Dus we hopen dat de minister die toevoeging dan wel kan omarmen. Dan voorzitter over het non-punishment beginsel. Ehm daar zijn wij eerlijk gezegd nog niet over uit.

[07:21]
De Raad van Staten en de minister geven aan geen noodzaak te zien om dat op te nemen in de wet, omdat die nu die afweging nu ook al kan worden gemaakt, maar heel veel organisaties uit het veld die geven aan: "Nou, het kan toegepast worden, maar het gebeurt niet in de praktijk." Dus graag een reactie van de minister. Ehm waarom wordt het dan nu niet toegepast of of nauwelijks toegepast? En wat zijn daar Maar dan de gevolgen van. Het is juist ook opgesteld om die opsporing te versterken. Dat je mensen het vertrouwen geeft dat ze zich kunnen melden.

[07:49]
Eh en dat je dus ook zo meer zekerheid biedt voor de slachtoffers. Wordt überhaupt nou bijgehouden eh hoe vaak dit non-punishment beginsel eh eh eh in acht wordt genomen in de huidige situatie en zo nee is de minister bereid om dat te onderzoeken. Dan voorzitter, ehm helaas komt uitbuiting ook voor binnen het huwelijk.

[08:07]
En ook in Nederland zijn er vrouwen vaak met een islamitische migratieachtergrond, maar niet altijd Maar die hier komen of hier naartoe worden gehaald en vervolgens niet naar buiten mogen en worden gedwongen om heel hard te werken en niks mogen of worden mishandeld. En deze zogenaamde verborgen vrouwen die leven in een chronische situatie van onmacht, angst, geweld, repressie, schaamte, financiële afhankelijkheid en uitbuiting. In sommige gevallen weten deze vrouwen ook niet dat dit eh eh in Nederland absoluut niet kan. Eh en als ze het wel weten, ja ze ook hier gaat ze spreken de taal niet.

[08:37]
Ze hebben geen geld, ze hebben geen bankrekening. Ze zitten vaak volkomen vast. Nou, een voor een deel kan dat vallen onder het bestaande strafrecht, bijvoorbeeld als er sprake is van huiselijk geweld. Eh ehm maar uitbuiting en slavernij hoort ook echt onder het artikel van mensenhandel. En dat is ook helder uiteengezet door eh door eh Shirin Moosa van Fun for Freedom bij de ronde tafelgesprek dat we hadden aangevraagd. En het is ook heel goed dat we dit nu recht kunnen zetten in een amendement ehm van mijn eh ambtenaren waarbij dus huiselijk uitbuiting expliciet wordt ondergebracht in 273 F.

[09:06]
Ik ben heel blij dat we dat eh kunnen regelen op dit moment. Maar vervolgens moet het natuurlijk ook worden gehandhaafd. En de gemeente eh Rotterdam heeft enkele jaren geleden een steekproef gedaan waarin bleek dat maar liefst 20% van huwelijksmigranten eh in een gedwongen isolement leeft. Nou, dat is natuurlijk schrikbarend hoog. Hoe Hoe ziet de minister dat? Welke stappen eh gaat hij zetten om als dat amendement is aangenomen ook ervoor te zorgen dat het daadwerkelijk kan worden gehandhaafd en wordt uitgevoerd dat we dit dat we dit stoppen?

[09:31]
En dan voorzitter, deze vorm van huwelijkse uitbuiting eh vindt ook plaats door Nederlandse mannen met een migratieachtergrond, maar dan in het buitenland. Dus een vrouw eh die dan bijvoorbeeld een vrouwtrouw in in in woord Pakistan, maar die dan laten uitbuiten door de schoonfamilie. En eh fun for freedom geeft ook aan dat eh eh nou dat het gaat om honderden Nederlandse vrouwen met een migratieachtergrond die slachtoffer zijn van huwelijkse gevangenschap en dwang en uitbuiting in het buitenland.

[09:56]
Dus huwelijksuitbuiting moet natuurlijk hier in Nederland strafbaar zijn, maar dat geldt ook voor wie dat in het buitenland doet. Wanneer hij met een vrouw in het buitenland trouwt en haar daar in het land van herkomst opsluit en het kan dus soms gaat het ook niet om eh om Nederlandse vrouwen, maar de vrouwen in het land van herkomst. Maar is de minister eh het met ons eens dat de jurisdictie dan ook moet worden uitgebreid, net als bij huwelijksdwang en eh bijvoorbeeld meisjesbesnijdenis het geval is. En welke stappen wil de minister zetten om ervoor te zorgen?

[10:23]
Eh ehm nou en met name is het ook heel belangrijk om in die gevallen voldoende consulaire bijstand te verlenen. Ehm, wat ik al zei, soms gaat het om meisjes die hier worden geboren, maar soms ook eh ehm eh niet. Dat gaat het om meisjes die hier worden geboren en dan uitgehuwelijkt eh eh en daar naartoe worden gebracht en dan jarenlang uit zicht raken, hè. We hebben het vorige eh voorbeeld kunnen lezen in de media over een Pakistaanse Nadia die 18 jaar gevangen zat in Afghanistan. Eh, en daardoor dus haar Nederlands paspoort eh verloor eh omdat ze het niet kon vernieuwen.

[10:53]
Maar ja, ze zat gevangen. Eh, dus dit Het gaat om een Nederlands meisje, die is dan slachtoffer van een van kindhuwelijk, van huwelijksdwang, van achterlating, van huwelijkse uitbuiting en huwelijkse gevangenschap. En die werd bijna aan haar lot overgelaten. Het kan ook gaan om ehm ehm eh Nederlandse mannen die dan een vrouw in het land van herkomst trouwen dus. Maar wij kunnen dit niet ongestraft laten gebeuren. En het kan helemaal niet zo zijn dat als ze dan hun paspoort verliezen dat ze dan niet terecht kunnen bij het consulaat.

[11:18]
Ehm voorzitter, voor voor meisjes en vrouwen moet dus een oplossing komen dat ze hun paspoort eh kunnen terugkrijgen. En Nederland mag deze vrouwen niet aan hun lot overlaten. En daarom komen we ook ehm samen met de SP met de voorstellen voor een dochterregeling dat ze het Nederlandse paspoort kunnen terugkrijgen, dat ze voldoende hulp krijgen en per direct ook in veiligheid kunnen worden gebracht eh en hulp indien nodig om naar Nederland terug te keren. Dan voorzitter over arbeidsuitbuiting. Ehm nou, arbeidsmigranten zijn natuurlijk extra kwetsbaar voor ehm uitbuiting.

[11:48]
Minister van Heijmen heeft natuurlijk al een groot aantal maatregelen genomen om te komen tot een selectiever en gerichter arbeidsmigratiebeleid met de TA. Bedrijven kunnen sneller worden gesloten als ze arbeidsmigranten uitbuiten. Er komen ook hogere boetes. Eh, de Arbeidsinspectie krijgt extra capaciteit en dat is ook hard nodig en dat is goed, want het uitbuiten van arbeidsmigranten is een verdienmodel geworden in Nederland. En dat is slecht voor Nederland. Een vraag wel aan de minister van SZW.

[12:13]
Ehm, waar de Arbeidsinspectie nou nog meer mee geholpen is om die misstanden bij arbeidsmigranten beter aan te kunnen pakken? Ik zie specifiek nu dat het innemen van paspoorten ehm door de werkgever als een indicatie wordt gezien van een ernstige benadering. Nou, dat dat lijkt me evident dat dat dat niet de bedoeling is. Dus ik kan de minister aangeven of dat inderdaad daadwerkelijk wordt meegenomen en dat daarop wordt gecontroleerd en dat er dan op wordt gehandhaafd. Ik lees ook in onderzoeken dat 50% van de inspecties door de Nederlandse Arbeidsinspectie administratief plaatsvindt.

[12:42]
Dus bedrijven zorgen er op papier voor dat alles klopt. Ja, dank je de koekoek. Natuurlijk zorgen ze er op papier dat alles klopt. Maar het gaat wel als ze zich niet aan de regels houden, gaan ze natuurlijk dat niet op papier schrijven. Dus je moet ook fysieke bezoeken brengen. Eh, maar jaarlijks worden er lees ik maar enkele zaken daadwerkelijk aangepakt en eh ondanks dat het opsporingsteam dus maar maar liefst 50 medewerkers al heeft. Dus dat betekent dat heel veel van die gevallen van ernstige uitbuiting gewoon onder de radar lijken te blijven.

[13:10]
Dus ik denk je moet echt toe naar meer fysieke onverwachte controles, meer gesprekken op locatie om die misstanden te zien, om om om om er controle over te krijgen, om dat effectief aan te kunnen pakken en om die slachtoffers effectief te kunnen beschermen. Dus graag een reactie. Eh, nou, het Openbaar Ministerie heeft heeft eh eerder aangegeven dat men was begonnen met eh ehm het werven van extra officieren van justitie en parketsecretarissen om deze instroom van strafzaken te kunnen behandelen. Vraag is even: Hoe staat dat nu en hoeveel kunnen er nu extra aan de slag?

[13:39]
Dan voorzitter ehm over de slachtoffers. Eh nou, de regering heeft een buitengewoon zware verantwoordelijkheid om deze gruwelijke vormen van uitbuiting te voorkomen. Maar als wij er niet in slagen, dan moeten wij die slachtoffers zo goed mogelijk opvangen. Eh en op dit moment is die opvang vang heel erg versnipperd met een weerbaarheid regelingen en financieringsstromen en met verschillende criteria eh en regelingen en gemeentes ook die mensen aan elkaar doorverwijzen.

[14:05]
Zozeer dat dus elke week twee slachtoffers van mensenhandel geen opvangplek krijgen.

[14:14]
Nou, door gebrek aan bedden, maar ook vaak door een gebrek aan coördinatie. Nou, dat is natuurlijk extra schrijnend omdat slachtoffers dan zo vaak weer ehm opnieuw slachtoffer worden van hun uitbuiters. Dus die second moderne victimisatie. Ik begrijp dat 60% van de slachtoffers van mensenhandel opnieuw wordt verhandeld als ze geen opvang kunnen krijgen. Klopt dat? Maar dan moet dat toch anders. Dan moeten we toch ZSM daar eh ingrijpen om dat beter te regelen dat iedereen in ieder geval een plek krijgt. Dus met een centrale eh financieringstructuur en een landelijk verwijssysteem.

[14:43]
Dus graag een reactie van de minister. Wij overwegen op dit punt ook een eh motie. Want Nederland moet veilig zijn voor slachtoffers van mensenhandel, maar niet voor de daders. Tot zover. Dank u wel. Dat was eh een kleine 14 minuten, dus je hebt het eh keurig inderdaad eh gedaan. Ik eh constateer dat ik eh verzuimd heb bij het bewind eh bij de stad van de vergadering om de bewindspersoon eh welkom te heden. Dus bij deze heb ik dat eh recht gezet.

[15:12]
En dan gaan we verder met de tweede spreker aan de zijde van de kamer. En dat is de heer Scheder van de Christenunie. Aan u het woord. En nu hebt u ingetekend voor 15 minuten. Ja, voorzitter. kijken hoe ver we komen. Voorzitter, ehm dit onderwerp mensenhandel dit raakt mij diep.

[15:31]
Ehm ook omdat net zoals de heer Boomsma ik samen ook overigens in dezelfde periode met hem als gemeenteraadslid in Amsterdam regelmatig in aanraking kwam met de harde werkelijkheid van eh prostitutie en met name eh de ramen en vrouwen achter de ramen op de Wallen. En wat daar mij daarbij is bijgebleven waren niet de beleidsstukken, de vergaderingen, maar de ontmoetingen met deze mensen, met kwetsbare vrouwen.

[15:58]
Overigens het overgrote merendeel uit Oost-Europa. Eén avond staat in mijn geheugen gegrift. Ik liep mee met eh Bright Veen, een organisatie die vrouwen ondersteunt die willen stoppen met prostitutie. En die avond sprak ik met verschillende vrouwen achter de ramen. We konden ook echt achter de ramen met hun komen, was een vertrouwensrelatie en openhartig met hen praten. En één van hen, een jonge vrouw uit Oost-Europa, deelde daar het verhaal met mij. En ze stond daar niet uit vrije wil, zei ze.

[16:29]
Haar partner had haar daartoe gedwongen. Onder valse voorwendselen naar Nederland gehaald. En binnenkort moest ze voor de rechter verschijnen. getuigen. Maar ze was doodsbang. Niet alleen voor de rechtszaak, maar vooral voor de dreiging dat haar kind dat ze met die partner had die haar dwong achter de ramen te staan van haar zou worden afgenomen en die nooit meer zou terugzien. Voorzitter, ik vroeg haar hoeveel vrouwen volgens haar met wie ze daar sprak ook met dwang of misleiding uiteindelijk achter de ramen zijn beland.

[16:59]
Ze keek me aan. Zij vrijwel allemaal. Ik denk zeven van de tien. Ze baseerde dat op wat ze hoorde in de gesprekken. en de ervaring die ze deelden met andere vrouwen. Voorzitter, als we dat getal nemen, eh de heer Bosman zei het al, het varieert van een paar procent tot 90%. Maar als we dat als we dat getal nemen, 7 op de 10, dan betekent dat van de ongeveer 1.100 vrouwen achter de raam in Amsterdam er mogelijk 770 slachtoffers zijn van mensenhandel.

[17:29]
En dat allemaal onder toeziend oog van de overheid die een aantal jaar geleden besloot dat legalisering van prostitutie tot meer veiligheid zou moeten leiden. Voorzitter, een experiment met levensgevaarlijke gevolgen, letterlijk. Voorzitter, dit is moeilijk te verteren. Het mag ons ook nooit koud laten. Want mensenhandel is iets gruwelijks. Ieder mens is van onschatbare waarde en heeft intrinsieke waardigheid, persoonlijke vrijheid en lichamelijke integriteit.

[17:57]
En als samenleving moeten we daarvoor opstaan en dat te vuren en te zwaard verdedigen. En als misbruik wordt gemaakt van de afhankelijkheidssituatie of kwetsbare positie van iemand of wanneer er sprake is van uitbuiting, dan heeft de overheid te handelen. En de afgelopen jaren heb ik, zoals eerder aangegeven, talloze hartverscheurende verhalen gehoord. Niet alleen de vrouwen kwestie ik eerder noemde, maar vele andere vrouwen die onder valse voortwenselen of dwang uit andere landen naar Nederland worden gehaald om zich te laten misbruiken.

[18:27]
Maar ook minderjarige asielzoekers die gedwongen in de prostitutie terechtkomen. En, want voorzitter, mensenhandel is niet beperkt tot seksuele uitbuiting, denk ik ook aan criminelen uitbuiting waar vaak kwetsbare mensen gedwongen worden om mee te werken aan misdrijven. Bijvoorbeeld als katvanger of als bezorger van drugs. Of denken aan de uitbuiting van arbeidsmigranten waar iedereen ook de verhalen van kent. Voor het is dus heel goed dat de huidige wet door deze regering wordt gemoderniseerd en aangescherpt.

[18:56]
In grote lijnen ligt hier dan ook het wetsvoorstel waarvan ik denk hiermee zit wel samenleving en ook als overheid echt een stap vooruit. En ik kan het niet laten om eraan toe te voegen deze mode organisatie is de directe uitvoering van de motie van mijn voormalige fractiegenoot Stineke van der Graaf uit november 2020. Zij heeft hier als Christenunie Kamerlid destijds keihard voor geknokt.

[19:20]
Ook zij vond dit een hartverscheurend onderwerp waar zij vond dat terecht gedaan moest worden en graag markeer ik ook dat bij de behandeling van deze wet vandaag. Ik hoop dat ze meekijkt. Voorzitter, waar ik me echt de grootste zorgen over maak is de problematiek van minderjarigen en adolescenten als het gaat om seksuele uitbuiting. Die groep is zo ontzettend kwetsbaar en het blijkt blijkt ook uit de cijfers.

[19:42]
Als je bijvoorbeeld het rapport Monitor Mensenhandel 2019 tot 2023 van de nationale rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen erbij pakt, dan zie je dat zij bij herhaling aandacht vraagt voor de langjarige trend dat minderjarigen en adolescenten slachtoffers steeds verder uit beeld raken. Zowel van politie en justitie als van hulpverleners. Dit terwijl de cijfers voor die groepen boekdelen spreken.

[20:08]
Bij binnenlandse seksuele uitbuiting is 23,6% minderjarig en 29% adolescent. Laat het tot je doordringen. Van alle binnenlandse uitbuiting is meer dan de helft van de slachtoffers of minderjarig of adolescent. We moeten echt meer werk van maken om juist ook deze groep slachtoffers te helpen en daders aan te pakken. Herken de minister deze zorgwekkende cijfers en wat is volgens hem nodig voor een daadkrachtige en doel passende aanpak.

[20:39]
Ik ben blij dat het kabinet althans in missionaire status zich heeft gecommitteerd aan een verhoging van de minimumleeftijd bij prostitutie na 21 jaar. Is dat nu op op 18 jaar. En de verhalen, de schrijnendheid, voorzitter, maakt dat ook dit kabinet vindt dat die leeftijd omhoog moet. Voorzitter, dit is iets waar de christendemocratie jarenlang hard voor heeft gemaakt. En wat nu hopelijk toch echt eens doorgevoerd gaat worden. Juist ter bescherming van de kwetsbare vrouwen.

[21:07]
En ik hoop dat dit ook gaat helpen om de problematiek die je nu ziet bij die groep adolescenten jongeren aan te pakken. Wel wil ik de minister vragen: Wanneer kunnen we de nota van de wijziging op de wet de WRS die het gaat regelen, verwachten. Ik hoop ook echt voor het zomerreces. Want het is belangrijk om deze wet in behangen te nemen. Hij ligt er al een aantal jaar.

[21:30]
En ik denk dat we juist ook met het behandelen van deze wet ook de urgentie zien dat we ook op dit onderdeel en dit wetsvoorstel eh moeten doorpakken. Ik zeg dan ook aarzel niet en zet alles op alles om dat echt op de kortst mogelijke termijn te regelen. Kan u meester toezeggen dat de nota verwijzingen die volgens mij ook al langer dan de jaren op zich laten wachten ook gewoon naar de kamer toe komt voor het reces, zodat we deze plenaire kunnen behandelen. Voorzitter, er zijn zoveel misstanden en wat mij betreft is elke dag die het langer duurt een dag te lang.

[21:58]
Voorzitter, dat biedt ook de kans om het werk te maken van het ambande leggen van juist ook die misstanden rond thuis prostitutie en mogelijk ook het bespreken van het invoeren van een poierdebod eh poierverbod. Voorzitter, dan ten aanzien van het amendement bescherming adolescenten. Want tot die tijd moeten we meer uit de kast trekken om die groep tot 21 jaar te beschermen.

[22:19]
Weet je allemaal dat jongeren gemiddeld beïnvloedbaar zijn dan mensen met meer levenservaring en in sociaal dwingende situaties eerder het risico lopen om mee te gaan en dingen die ze eigenlijk niet willen. En ik vind dat we die van die kwetsbaarheid ook rekenschap moeten geven juist in dit wetsvoorstel. En daartoe heb ik een abonnement ingediend met de heer Boomsma van Nieuw Sociaal Contract. Leg het even technisch uit. Het voorliggende wetsvoorstel herziet onder andere artikel 273 F van het wetboek van strafrecht.

[22:49]
In dit artikel is voor het basisdelict mensenhandel, niet alleen een handel met het oogmerk van uitbuiting vereist, maar ook dat deze handel gepaard gaat met het aanwenden van een middel. Een middel kan zijn misbruik uit feitelijke omstandigheden voortvloeiend overwicht of misbruik van een kwetsbare positie. Mijn amendement voegt een bepaling toe aan de wet dat bepaalt dat aan dit middel vereisen is voldaan wanneer het slachtoffer de leeftijd van 21 jaar nog niet heeft bereikt.

[23:17]
Door het automatisch te koppelen en die wijziging geeft de wet vind ik Ik weet de rekenschap van het feit dat de adolescenten in verminderde maten in staat zijn juist op dit eh op dit gebied ook een vrije keuze te maken en met betrekking tot al niet aangaan of het voortzetten van een seksueel ehm voortzetten van al seksuele uitbuiting aan te merken relatie daardoor extra kensbaar zijn voor uitbuiting of misleiding.

[23:43]
Dat het helemaal niet gek is om dit zo te regelen, laat ook het Duitse wetboek van strafrecht zien. In artikel 200 32a van het strafgesetzbuch staat bepaald dat iemand die een persoon die de leeftijd van 21 jaar nog niet bereikt heeft en die aanzet tot prostitutie zich per definitie schuldig maakt aan gedwongen prostitutie. Jungfrau Prostitution.

[24:06]
Dat is niet één op één toepasbaar in de Nederlandse context, geef ik gelijk toe, want de strafbaarheid stelling van mensenhandel is bij ons een losstaand delict. Maar volgens mij is die invulling van het middel vereiste uit mijn amendement een goede manier om de kwetsbaarheid van adolescenten ook in het Nederlands strafrecht te verankeren. Ik ben dan ook benieuwd naar de appreciatie van de minister van dit amendement. En ik verwacht ook als ik naar de kamer kijk volop steun om dit te regelen.

[24:33]
Ook omdat ik hoop dat het 21 jaar minimum uit het hoofdlijnakkoord geen dode letter is. En dit een forse stap in de juiste richting van bescherming van kwetsbare mensen is. Voorzitter, dan wil ik het hebben over de opsporing. Die wat ons helaas tekort schiep. Ik heb het al kort gehad over het rapport van de nationale rapporteur mensenhandel en daarin lees ik de nogal pijnlijke conclusie dat de opsporing van mensenhandel over de jaren heen steeds minder effectief is.

[25:02]
Ik denk dat mijn amendement daar al kan al kan bijdragen, wat het recht doet aan de praktijk van veel slachtoffers. Maar ik vraag me ook af hoe de minister die conclusies van de nationale rapporteur leest. Samengevat, het aantal aanmeldingen van slachtoffers neemt toe, maar het aantal verdachten in de opsporingsfase neemt af. Tegelijk tijd komen er ook minder mensenhandelszaken voor de rechter. Mijn vraag aan de minister is dan ook: hoe kan dit? En waar gaat het mis? En wat doet hij hieraan?

[25:31]
En dit gaat verder dan alleen de wetgeving moderniseren, maar dit draait volgens mij vooral ook om het maken van scherpe keuzes en het stellen van prioriteiten. Doet hij dat ook? Voorzitter, bij de begrotingsbehandeling heb ik samen met de heer Boomesma ook weer een motie ingediend om arbeidsmigratie in het kader van prostitutie dat laten we wel wezen zeer kwetsbaar en gevoelig is voor mensenhandelpraktijken ook terug te dringen. In deze aangenomen motie stonden twee verzoeken.

[26:00]
In de eerste plaats om de mogelijkheden voor het van arbeidsmigratie in het kader van prostitutie tegen te gaan in de brief over sekswerk brief die het kabinet voor begin 2025 had aangekondigd. Maar die brief is er naar mijn weten nog niet. En wanneer kunnen we deze verwachten? Kan ik een toezegging op krijgen dat deze nog voor het zomerreces komt? Het andere verzoek uit de motie was om in gesprek te gaan met landen van herkomst bij deze vorm van migratie om juist ook grip te krijgen op deze migratiestromen en waar mogelijk terug te dringen.

[26:29]
Zoals ik al eerder aangaf in Amsterdam bijvoorbeeld is een wijkagent mij jaren geleden te vertellen dat naar schatting ongeveer 80% van de vrouwen die hij sprak uit Oost-Europa kwam. Zijn geen Nederlandse vrouwen. Daar zit een daar daar zit een daar zit een migratiestroom ach achter. Waarvan wij ook als overheid ons mogen al afvragen in hoeverre deze wenselijk is. Waarvan de waarvan de Kamer zich overigens al heeft over heeft uitgesproken. Dat is niet wenselijk. We moeten terugdringen.

[26:56]
En mijn vraag daarom is: Welke inspanningen heeft het kabinet op dit punt gedaan in in het halfjaar na het aannemen van deze motie. En welke concrete tastbare resultaten heeft het nou opgeleverd? Voorzitter, dan het non-punishment beginsel. Want mijn steun voor deze wet laat onverlet dat ik een aantal keuzes van de regering nog niet begrijp. En één daarvan is het non-punishment beginsel en het gegeven dat deze niet is opgenomen in deze wet.

[27:21]
Dit beginsel dat wel in het verdrag van Warschau en de Europese mensenhandel richtlijn zit is in Nederland niet wettelijk verankerd. En dat dat dat dat en dat betekent dat bijvoorbeeld in het geval van criminele uitbuiting iemand gedwongen kan worden een strafbare handelingen te verrichten en daar toch bestraft voor kan worden terwijl die persoon gedwongen is door een ander persoon. En natuurlijk kunnen officieren van justitie en rechters dit beginsel wel impliciet meewegen.

[27:47]
Maar naar mijn beeld is dat dat dit in de praktijk niet vaak gebeurt. En dat is jammer. Want slachtoffers zwijgen dan uit angst om aan hun eigen vervolging mee te werken en ze worden daarmee ook dubbel gestraft. Terwijl juist het hele verhaal tafel van slachtoffers wil horen om hen te kunnen helpen en om het stelsel van criminele uitbuiting aan te pakken. Wat nu helaas te weinig gebeurt. En ik wil de minister dan ook vragen om hierop te reflecteren.

[28:12]
Want is hij van mening dat het non-punishment beginsel nu in afdoende mate wordt toegepast in het Nederlandse strafrechtstelsel? Op basis waarvan concludeert hij dit en liggen er cijfers de grondslag aan zijn conclusie? Een interruptie voor u van de heer Sorry ook van Dijk. Geeft niks. Oké. Eh even kijken. Iederik van Dijk SGP. Oké. Ja, aan u het woord.

[28:41]
Dank u eh voorzitter. Eh belangrijk punt wat de heer Seder aansnijdt en de achterliggende gedachte begrijp ik heel goed en is ook heel nobel. Ik had niet anders ook verwacht uiteraard van mijn collega. Eh tegelijkertijd eh juist eh eh ik las ook de toelichting eh eh op het abonnement. En het viel me op hoe daarbij werd benadrukt dat het van belang blijft om maatwerk eh te leveren.

[29:05]
En mede daarom is zowel het OM als de Raad van Staten als kabinet eigenlijk best heel kritisch op die codificatie omdat je misschien juist meer regide maakt. En dat wil de heer Seder volgens mij ook niet. Dus kan hij toch even reflecteren toch ook op de kritiek onder meer van de OM, Raad van Staten en kabinet? Ja, Ja, voorzitter, in het beginsel ehm leg je vast in de wet wat je belangrijk vindt.

[29:27]
En eh vervolgens is het aan eh niet alleen het OM, maar ook aan aan de rechter. de uitspraken, om dat vervolgens ook in te vullen. Door jurisprudentie kan je daar vervolgens ook juist de maatwerk aanleveren die wel binnen de kaders van wat wat de wettekst letterlijk zegt, maar dan kan je het aanvullen. Er zijn dus twee manieren om dit rechtsbeginsel, want het is een beginsel, de vraag is codificeer je het of niet, te bena te benaderen.

[29:52]
Als je het niet codificeert, zeg je dan hangt het in de lucht en impliciet weten we allemaal dat het bestaat en het is aan de rechters om dat toe te passen. Dat kan.

[30:01]
Maar het nadeel daarvan is dat je ehm niet op niet opschrijft, niet codificeert datgene waarvan je als Nederlandse wetgever als norm stelt en zegt: "Dit vinden wij belangrijk." De andere benadering is dat je zegt dat je het vastlegt en volgens mij is het niet zo gek en is ook een meerderheid van de kamer die dit aangenomen heeft en eh wij handelen al in de geest ervan.

[30:23]
En als je volgens de rechter vraagt om daar waar er uitzonderingen zijn, dat zou dus betekenen op het moment dat iemand gedwongen wordt om een criminele handel te verrichten en dat aantoonbaar bewezen is, maar er toch redenen zijn om ook die persoon zelf nog een straf te geven. Dat dat de uitzondering op de regel is. En volgens mij biedt jurisprudentie ehm daar voldoende ruimte voor. En je kan het wettekst natuurlijk zo inrichten dat die ruimte er ook gewoon is. Het is dus een andere systemische benadering van of je dit wil codificeren of niet.

[30:53]
Het uitgangspunt is is hetzelfde. Je wil het niet te strak ehm in in ehm richten. Maar volgens mij is de vraag: Wat wil je dat de uitzondering is? En volgens mij zou je In bijna alle gevallen wanneer iemand gedwongen is om een handelingen te verrichten, zou je die niet dubbel willen straffen. Eén doordat iemand gedwongen is om die handel handelingen te verrichten. Tweede dat iemand daar vervolgens ook weer nog gestraft voor wordt. Dat moet het uitgangspunt zijn.

[31:15]
En als het blijkt dat iemand daar nog daar nog redenen zijn om aan te nemen dat iemand daar zelf nog een zware verantwoordelijkheid in had, dat je dan maatwerk levert. Dus eh volgens mij liggen wij niet ver uit elkaar. Rechtvaardigheid moet toegepast worden, maar ik denk dat wat wij willen en de geest daarvan veel beter tot uiting komt als we het non-punishment beginsel juist wel codificeren. Ehm er vanuit gaande dat de jurisprudentie natuurlijk ook de ruimte laat om dat verder in in het kader.

[31:42]
Dank ik ik volsta hier met met de heer te bedanken voor zijn uitleg. Ik zie nog steeds wel wat wat risico's, maar ik ben ook gewoon heel benieuwd dan hoe de minister hierop eh reflecteert. Ja, dank u wel. Ehm, ik gaf ook al aan, voorzitter, dit is dit komt niet uit de blauwe lucht vallen. Ehm, ik heb met mevrouw Mültler juist hierop ook een motie ingediend om hem juist te verankeren en het is ook aangenomen. Dus er ligt ook wel een ja, een parlementaire wens.

[32:08]
Ehm, het is wel eens vaker voorgekomen in deze kamervoorzitter dat een advies van de Raad van Staten eh ter kennis Geving wordt aangenomen, maar toch ook een andere weging wordt gemaakt. Per geval denk ik dat dat het belangrijk is om te kijken ehm zoals ik al aangeven wat de geest daarvan is. En ik denk voorzitter, dat vind ik soms bij andere adviezen niet. Dat denk ik echt wel ehm dat ik juist meega met de kritiek. Maar op dit punt denk ik volgens mij willen wij hetzelfde, maar is het wel ehm eh eh is het volgens mij welke benadering benadering je kiest.

[32:37]
En volgens mij kom je op hetzelfde uit. Maar ligt de ehm ligt het ligt het zwaarte ligt de zwaarte wel op een andere plek. En mijn zwaarte ligt Straf, slachtoffers niet dubbel. En maak ruimte dat je iemand nog wel een gepaste straf kan geven wanneer nodig. Dat Ja. dat zou mijn weging zijn Ja, deze interruptie voor u van de heer Verkeulen. Ga u gewoon Dank u wel eh voorzitter.

[32:58]
Ja, ik ben even benieuwd hoe meneer Seder dat dan ziet hè, want eh u zegt als er dwang is dan eh dan moet dat non-punishment beginsel worden toegepast. Ja. Maar dat is niet nodig als iemand minderjarig is. En wat wij zien in de grote steden dat de bommen leggen Dat dat allemaal jongetjes zijn van in de leeftijd 15 16 die soms ook willen en weten ons dit soort delicten plegen.

[33:24]
Ik heb er grote moeite mee om die onder het non-punishment beginsel te brengen en daar vind ik ook dat uw voorstel wat verrijkt. En wat mijn fractie betreft zouden we het keurig netjes ook aan de rechtspraak kunnen overlaten en het OM of zij van mening zijn dat het een slachtoffer is. Daar en daar dat dat vertrouwen wil ik hier die ook wel uitspreken dat zij heel goed in staat zijn om dat te doen.

[33:48]
Maar ik ben even benieuwd of wat uw reactie is op dat punt van want de dwang blijkt al als een minderjarige minderjarige hè uitnodigt om dit te doen, dan gaat de wetgever er eigenlijk vanuit. Vindt u dat daar dat non-punishment beginsel dan moet worden toegepast? Want daar zit ook willens en wetens pleging. Ja, zie je dat? Ja, voorzitter, als ik de heer Verkuilen begrijp en trouwens goed hem weer in de in de kamer te hebben.

[34:10]
Als ik hem goed begrijp ehm doet hij op het amendement Bikker dat vraag om het middelen vereiste wat bij minderjarigen weg te laten. Ehm nou, daar heb ik goede reden voor. Heb je net aangegeven om dat naar Duits voorbeeld te verankeren. Ehm daarin is het volgens mij niet automatisch de koppeling van het non-punishment beginsel. Dat is wel naast dat amendement een wens die wij eerder hebben geuit, een motie over hebben ingediend die ook is aangenomen, maar niet in de wet is opgenomen. En daar ben ik nu kritisch op. Dus dat zijn Dat zijn twee verschillende dingen volgens mij.

[34:40]
Op het moment dat het amendement bikker aangenomen wordt ehm eh eh ehm is daar daarmee non-punishment beginsel niet per se verankerd. Dat is nog iets wat we daarnaast zouden willen. Om in te gaan op uw K op de K stiek, volgens mij is het nog steeds zo dat als iemand wat over een bommetjeslegger als die gedwongen wordt blijkt dat aantoonbaar dat die slachtoffer is. Ehm dan volgens mij moet het uitgangspunt zijn dat iemand die gedwongen is, misleidt et cetera niet dubbel gestraft zou moeten worden.

[35:09]
Dus dat non-punishment beginsel geldt. Maar op het moment dat een rechter besluit dat niet vol niet niet voldaan is aan het bestandsdeel dat iemand een slachtoffer is, maar misschien juist medeplichtig is of iemand ondanks dat iemand minderjarig is daar daar wel degelijk misschien zelf ook geïnitieerd heeft en dat er geen sprake is van ehm van slachtoffer schap. Ja, dan laat dan is het aan de rechter om daar dan dan dan dan is het non-punishment beginsel niet van toe van toepassing.

[35:37]
Volgens mij dat heb ik ook aan de heer heer van van Dijk volgens mij proberen toe te lichten. Mijn voorstel verandert in de praktijk tijd. Niet zoveel, behalve dat je als wetgever uitdrukt dat de norm zou moeten zijn ehm dat ehm als iemand een slachtoffer is je in beginsel niet dubbel straft.

[36:00]
Daarmee zeg ik niet dat in geval van de situatie die u schetst dat als recht tot de ander conclusie komt dat die persoon helemaal geen slachtoffer is, dat je dan dus geen geen maatregelen meer zou kunnen nemen. Dat zou ik onrechtvaardig vinden. Ehm en volgens mij wordt het ook niet geregeld omdat dan niet vol voldaan is als aan het bestandsdeel dat iemand een slachtoffer zou zijn. Maar moet dat eerst dat eerst bewezen worden. Als het niet bewezen verklaard is, is er ook geen reden om een non-punishment beginsel toe te passen, want dan is iemand ook gewoon dader of medeplichtig of hoe je het ook wil kwalificeer.

[36:27]
Ik denk dus dat uw zorg een belangrijke is, maar het aannemen van of het verankeren van het non-discriminatiebeginsel in de wet daar niet ehm in de weg toe staat, omdat de uitkomst volgens mij hetzelfde is, maar ik redeneer hem echt vanuit de gedachtegang dat de dat dat je normeert wat je belangrijk vindt en ik vind dat dit een belangrijk uitgangspunt zou moeten zijn dat je het niet alleen als beginsel zou moeten houden, maar omdat je het als beginsel hebt ook zou moeten verankeren in de wet met Ik moet zeggen dat uw antwoorden wel erg lang zijn, Excuus voorzitter, ik ben zeer gepassioneerd, maar ik zal het eh in in in in kort.

[37:06]
Even kuilen. Nee, ehm voorzitter, eh dank de heer Zeder voor zijn antwoord en ook zijn welkom. Dat doet goed. Ehm, maar ik kijk ik vind het heel interessant, omdat het artikel mensenhandel heel goed geschikt is om die ronselaars, hè, degene de uitbuiters, om die keihard aan te pakken met stevige straffen. Maar er zijn natuurlijk ook een aantal andere delicten zoals doen, plegen, uitlokken, waar je in feite hetzelfde rechtsfiguur krijgt dat het een slachtoffer is.

[37:33]
Dus er zijn wel meer mogelijkheden en ik ben nog niet overtuigd of het of we dat nu niet gewoon met een gerust hart bij het OM en de officier moeten laten. Ehm, maar dank in ieder geval voor uw eh toelichting.

[37:47]
Dank wel heer heer Ceder, u kunt uw betoog eh na de zit Ja, dank voor u kunt het op reageren, maar alsjeblieft dan kort en dan kunt u Nee, kort ik heb aangegeven volgens mij in volgens mij beide interrupties waren wel belangrijk vindt, maar het volgens mij geen afbreuk doet aan de zorg van zowel de heer van Kuilen als de heer van Dijk eh en het juist een toevoeging kan zijn. Ik hoor ook graag of de eh ja, de reflectie van van de minister daarop.

[38:08]
Eh ik wil benadrukken dat eh ik niet voor ogen heb om eh door het verankeren in de wet de maatwerkjuist los te laten en dat is volgens mij ook niet het effect op het moment dat we hem wel verankeren. Voor mij ligt er ook een amendement voor. Voorzitter, ik ga door. Voorzitter, wat mij betreft is dit een verbetering en daarom heb ik met de heer van Nis verzamen een amendement ingediend die dat zou te bewerkstelligen. Voorzitter, ehm ik heb nog een aantal gedachtes als het gaat om moties, maar die zal ik naar aanleiding van de beantwoording van de minister Wegen.

[38:37]
En ik eh kijk graag uit naar de beantwoording. Dank u wel, heer Zeden. Dan komen we nu bij de volgende spreek van de zijde van de Kamer. Dat is de heer Verkuilen van de fractie van de VVD.

[38:54]
De heer Verkuilen heeft zich ook voor 15 minuten ingeschreven. Aan u het woord. Dank u wel, voorzitter. Voorzitter, mensenhandel is één van de meest mensonterende delicten in ons wetboek van strafrecht. Een delict in strijd met het grootste goed waar wij in een vrije democratie voor staan, de persoonlijke vrijheid. En de inbreuk is niet eenmalig. Jonge mensen worden onder dwang stelselmatig seksueel uitgebuit door gewetenloze criminelen.

[39:23]
Of worden gedwongen onder erbarmelijke omstandigheden te werken of strafbare feiten te plegen. De slachtoffers zijn kwetsbaar en raken vaak voor het leven getekend. Een groot aantal hiervan wordt binnen een aantal jaar weer opnieuw slachtoffer van mensenhandel. Mijn voorganger zei het al. Voorzitter, het is daarom goed dat de kamer zich breed heeft uitgesproken om dit debat over de modernisering van het artikel mensenhandel ongewijzigd vandaag doorgang te laten vinden.

[39:51]
De slachtoffers en de mensen in de opsporing verdienen dat ook. Omdat het huidige artikel te complex is is en een te hoge bewijslast kent. Dat blijkt onder meer uit het aantal CEPPO's. Ik wil allereerst namens mijn fractie de waardering richting beide ministers uitspreken voor de voorgenomen aanpassingen van het wetsartikel mensenhandel. Belangrijk is dat die waardering ook doorklinkt in de strafrechtketen.

[40:17]
Dat zijn uiteindelijk de mensen voor wie een toegankelijk artikel het belangrijkste gereedschap is om dit mensontwaardige delict effectief aan te pakken. Maar voorzitter, mijn fractie ziet ruimte voor verbetering. Op een aantal onderwerpen en ik kom daarom met een drietal amendementen die ik hierna zal toelichten. Voorzitter, de aangiftebereidheid van mensenhandel is laag. Te laag. In het actieplan samen tegen mensenhandel is opgenomen het bewustzijn en de meldingsbereidheid te vergroten.

[40:46]
Ik herinner mij nog dat de kamer de vorige staatssecretaris aanspoorde om hotels gericht te benaderen om mensenhandel te melden. In sommige hotels bleken kamers op één dag meerdere keren geboekt te worden door seksuele uitbuiters. Terwijl receptiemedewerkers gewoon kunnen zien dat een jong meisje tussen twee mannen die een hotelkamer boeken een alles behalve normaal beeld is. Ondanks die inspanningen blijft de aangiftebereidheid laag.

[41:16]
En dat, voorzitter, is voor de VVD te vrijblijvend. Zeker in het licht van een ingrijpende likt als mensenhandel zou iedereen die daar kennis van neemt verplicht aangifte moeten doen. Het is op zijn zachtst gezegd merkwaardig dat op verkrachting een aangifte plicht rust.

[41:33]
Terwijl wanneer iemand stelselmatig verkracht wordt, zoals bij seksuele uitbuiting, er geen verplichting tot aangifte Voorzitter, ik maak ook graag gebruik van de kans om mijn waardering uit te spreken voor de mensen die onbaatzuchtig die eerste lijn hulpverlening verzorgen voor dergelijke slachtoffers.

[41:54]
Eerder mocht ik in dat licht een werkbezoek aan het Leger des Heils in Groningen brengen en ik was diep onder de indruk van de gedreven manier waarop zij de slachtoffers bijstonden. Voor de slachtoffers en de mensen in de eerste lijn hulpverlening zou een dergelijke aangifte plicht dan ook niet moeten gelden.

[42:13]
Voorzitter, het artikel 160 van het wetboek van strafvordering vordering regelt de aangifteplicht voor een aantal ingrijpende delicten, zoals terrorisme, mensenroof en verkrachting. Met dit amendement wil hij delict mensenhandel daarin toevoegen. Het amendement heeft geeft hiermee uitvoering aan de breed aangenomen motie Veldman-Bikker, die oproept om bij de modernisering van het artikel mensenhandel een aangifteplicht te bewerkstelligen en die aan het artikel toe te voegen.

[42:43]
Samen met mevrouw Bikker dien ik dit amendement dan ook in. Voorzitter, een tweede onderwerp gaat ons als VVD al langer aan het hart. Mijn fractiegenote mevrouw Bekker heeft zich daar al meerdere jaren voor ingezet. Het betreft het uitbuiting van vrouwen in gedwongen huwelijken. Met de EU-richtlijn 1712 uit 2024 U mag een schijn afmaken. Wordt Nederland verplicht expliciet te maken dat dat onder uitbuiting ook een gedwongen huwelijk valt.

[43:13]
Dit is een proces dat veel tijd gaat vergen. Teveel tijd en daar wil mijn fractie niet op wachten. Deze Dan onderbreek ik u nu heel even voor een interruptie van de heer van Nispen. Ga u gang. Ja, excuses voorzitter, dan heb ik het verkeerd getimed. Het ging natuurlijk over dat vorige punt, maar voor wat de heer van Kuilen nu gaat zeggen en het abonnement wat hij nu gaat aankondigen spreek ik alvast waardering uit, want dat heb ik natuurlijk ook gezien. Dat is heel goed. Waarvoor dank. Maar mijn eh interruptie, want nou is hij toch al onderbroken, dat gaat inderdaad over die aangifte aangifteplicht. Want ik vind dat sympathiek klinken.

[43:43]
Wij hebben destijds ook voor die motie gestemd. Want natuurlijk wil je dat hier aangifte van wordt gedaan. Die wens hebben we allemaal. De discussie alleen bij een aangifteplicht bij ieder delict is natuurlijk altijd: helpt dat uiteindelijk? Schrikt het sommige mensen niet af? En dan hoorde ik de heer Verkuilen zeggen: "Voor een aantal mensen moet die aangifteplicht niet gelden." Ehm en ik wil hem vragen om dat toch nog één keer toe te lichten, omdat we willen natuurlijk allemaal hetzelfde. We willen dat er aangifte wordt gedaan van eigenlijk alle gruwelijke delicten, zeker ook van mensenhandel.

[44:10]
Maar ik hoop dat de heer van Kuilen ook de zorg begrijpt die eh ja bij dit bij dit vraagstuk komt kijken. Ehm als je verplicht bent aangifte te doen en je doet dat niet, dan kan dat natuurlijk ook tot bestraffing leiden. Dus bereiken we niet het tegenovergestelde en hoe weet hoe weet de heer van Kuilen dat zo zeker? Ja. Heer van Kuilen. Nou, ik eh dank voor die vraag eh voorzitter van de heer van Nispen. Eh en terecht, terechte vraag en ook een zorg.

[44:35]
Kijk, we we hebben gezegd die aangifte plicht te laten gelden omdat het simpele feit om te laten melden in de praktijk te weinig wordt opgepakt. We moeten het actieprogramma daar specifiek op inzetten. Ik heb net in dat voorbeeld met dat hotel toch vrij duidelijk aangegeven waar mijn zorg zit hè. Die die situaties duren door. Het is een het is een doorduren om de lichten. En wij vinden dat het ieder dure plicht is om daar gewoon aangifte van te doen.

[45:01]
En ehm dan kunnen we wel heel veel bewustzijnscampagnes houden, maar als er geen stok achter de deur is, dan gaat dat niet lukken. We hebben wel gezegd: "Laten we dat nou expliciet niet doen voor het slachtoffer zelf, omdat hij in een in een moeilijke situatie zit, maar ook niet voor die eerste lijn hulpverlening. En de jurisprudentie zijn is overigens uitgesproken waar die lijn zo'n beetje te trekken is, hè.

[45:22]
Je hebt eh ehm eh zeg maar een aantal beroepen die verschooningsrecht eh hebben, maar dit gaat breder met name ook om die mensen van het leger bijvoorbeeld die dat eh die dat doen. Ehm, het gaat erom om de vrijblijvendheid eraf te halen, om te zorgen dat die aangifte toenemen, dat we meer kennis krijgen en dat de opsporingsdiensten echt aan de slag kunnen ehm met dit vreselijke eh delict. Dank u wel, heer van Nispen.

[45:49]
Ja, voorzitter, dan nog een korte vervolgvraag, want ik ik kan die benadering goed volgen. Ik kan hem ook snappen. Zeker ook als je zegt: "Dit moet niet gelden voor slachtoffers, hulpverleners en andere beroepsgroepen met een verschooningsrecht." Maar waar is dat dan in de wet geregeld? Of zegt de heer Verkuilen: "Dat is niet in de wet geregeld, maar dat is al geregeld in de jurisprudentie." Ik ben gewoon benieuwd hoe dat hoe dat dan nu hoe dat dan nu zit. Heer Verkuilen. Dank u, voorzitter. Eh, nee, meneer van Nispen slaat spijker op zijn kop. Er is jurisprudentie over waar die csu getrokken kan worden eh tot die eerste lijnhulpverlening. Dank u wel.

[46:18]
Dan is er nog een interruptie voor u van mevrouw Wijernas. Ja, dank u wel eh mevrouw de voorzitter. Ehm, en ik begrijp ook waar die wens vandaan komt voor die aangifte plicht, want volgens mij bleek uit het verhaal van de nationale rapporteur dat we zo'n 868 mensen daadwerkelijk in beeld hebben gehad, terwijl het eigenlijk gaat om 5000 mensen of meer die slachtoffer worden van mensenhandel.

[46:41]
Het enige waar ik zelf nog even naar op zoek ben en dat werd me net nog niet helemaal duidelijk in het interruptie debatje is stel zo'n slachtoffer gaat praten met een vertrouwenspersoon die niet valt onder een verschooningsgerechtigde en dan wel meteen bang is dat er misschien een aangifte wordt gedaan en dan niet meer echt in vertrouwen durft te gaan praten. Dus ik ben heel benieuwd hoe de heer Verkuilen van de VVD daar dan naar kijkt of we dan niet misschien naar een averechts effect krijgen. Heer Verkuilen, dank u voorzitter. Goede vraag.

[47:11]
Ik denk ook en we hebben hier net even gehad over de inschatting die het OM maakt en die en die het recht gemaakt. Ik denk dat precies dit van die gevallen zijn waarin die inschatting gemaakt kan worden. dat we ook nadrukkelijk moeten uitdragen bij die bewustwording. Eh hulpverlener gaat voor, opsporen is eh is de tweede. Dus in in die lijn zou je dat ook eh zo in de praktijk moeten brengen. Mevrouw, wil je na zo'n korte vervolgvraag? Ja.

[47:39]
Ehm ja, uit het antwoord maak ik op dat de heer van Carile zich ook wel zorgen maakt van ja, wat nou als je gaat melden bij een vertrouwenspersoon of zelfs bij een verschooningsgerechtigde, want dat komt nu niet heel erg duidelijk naar voren in het voorstel zoals het nu waarschijnlijk in stem gebracht gaat worden in eh in deze kamer. Ik ben wel heel benieuwd of de heer van Kuilen eh wellicht nog even wil kijken naar de exacte tekst hoe die er nu ligt. Of daar wellicht nog een aanpassing in kan plaatsvinden, want het zou zonde zijn als er ja, totaal averechts effecten eh bereikt wordt.

[48:09]
En het lijkt me ook niet de bedoeling dat er straks mensen vervolgd worden, bijvoorbeeld voor trouwerspersonen eh die dan die aangifte niet hebben gedaan. Misschien wel nadrukkelijk op verzoek van dat slachtoffer die in vertrouwen is gaan praten. Ja. Ja, voorzitter, die handschoenen neem ik graag op, dus ehm ik kijk daar graag met u nog even naar. Dank u. Kunt u bijdragen vervolgen? Nou, ik had het eh over huwelijksuitbuiting, voorzitter, en ik pak daar de de draad weer op.

[48:37]
Deze vorm van uitbuiting is actueel. Recent is het OM in Lelystad nog met met succes tot de vervolging van huwelijksuitbuiting overgegaan. Maar dat vereiste van de officier van justitie wel veel juridische lenigheid en ervaring met mensenhandel. Om het artikel toegankelijker, nauwkeuriger en voldoende bepaald strafbaar te stellen, willen we met dit amendement gedwongen huwelijksuitbuiting expliciet toevoegen aan het artikel mensenhandel.

[49:05]
En dit amendement zullen wij indienen samen met de ChristenUnie, eh de Socialistische Partij en de NRC. Voorzitter, dat brengt mij bij mijn derde amendement. En dat betreft een nieuwe vorm van arbeidsuitbuiting. Namelijk ernstige benadeling. Hij is al eerder aan de orde gekomen. Ernstige Naar is een eenvoudiger te bewijzen vorm van arbeidsuitbuiting en kent een strafmaximum van 6 jaar. Daar ligt ook meteen een zorg voor mijn fractie.

[49:31]
Want het onderscheid tussen arbeidsuitbuiting en ernstige benadeling lijkt een hellend vlak. Met andere woorden, kunnen we arbeidsuitbuiting niet bewijzen, dan gaan we voor ernstige benadeling. Kan de minister toelichten hoe hij dit onderscheid in de praktijk voor zich ziet? Want voorzitter, als gekozen wordt om ernstige benadeling ten laste te leggen, verliezen de slachtoffers een belangrijk recht. Het spreekrecht.

[49:56]
En juist dat spreekrecht is voor de slachtoffers en ter overtuiging voor een rechtbank van belang. Zij verliezen de mogelijkheid om ter zitting te vertellen onder welke erbarmelijke omstandigheden zij vaak gepaard met mentale mishandeling over een langere periode arbeid hebben moeten verrichten. En met dit amendement willen wij het spreekrecht bij de lichtere vorm van arbeidsuitbuiting toevoegen aan het artikel mensenhandel.

[50:22]
In de laatste jaren, voorzitter, is er een toename van de instroom van mensen uit Oost-Europa. Het is al gememoreerd ten behoeve van seksuele uitbuiting. Met deze moderniseringsslag is het oude artikel sub 3 komen te vervallen, dat hierin voorzag. Het is het nadrukkelijke wens van het Openbaar Ministerie dat dit artikel aangevuld met een nieuwe terminologie terugkeert voor een effectieve aanpak. En daarom tekenen wij samen met het met het amendement van de SGP dat hierin voorzien.

[50:53]
Terwijl ik voorzitter vraag ik u aandacht voor een frequent voorkomend probleem. Zoals bekend hebben de opsporingsdiensten de verplichting om bij een aangifte van mensenhandel direct tot opsporing over te gaan, het zogenaamde doorlaatverbod. Dat voor mensenhandel geldt. Tegelijk ziet het vreemdelingenbesluit erop toe dat slachtoffers in aanmerking komen voor onder voorwaarde een zogenaamde B8 verblijfsstatus.

[51:19]
Vanuit de opsporing bereiken ons signalen dat er valt aangifte van mensenhandel worden gedaan, met het oogmerk om die verblijfsstatus te verkrijgen. En vanwege de doorlaatplicht betekent dit, in de praktijk dan ook, dat deze val valse aangifte direct opvolging moeten krijgen. Dat kost vaak een dag opsporingscapaciteit en er zijn volgens het OM elke dag 10 tot 20 rechercheurs van team mensenhandel met dergelijke kansloze zaken bezig.

[51:48]
En voorzitter, dat gaat ten koste van de echte slachtoffers en de opsporing van de daders van mensenhandel. Ik verzoek de minister hierop te reflecteren en heb hier een motie over in voorbereiding. En voorzitter, dan sluit ik af. Mensenhandel is een delict waarvan de aanpak kan rekenen op een Kamer Brede steun. Ik zie dat ook als onze dure plicht naar de slachtoffers en de mensen die in de strafrechtelijke keten werken. Vandaag zetten we daar een belangrijke stap in. Ik dank u wel.

[52:17]
Dank u wel, heer Verkeulen. Dan kom ik bij de volgende eh spreek van zijde van de Kamer, heer Krul. En de heer Krul is van de fractie van het CDA.

[52:35]
En ook u hebt zich ingeschreven voor 15 minuten. Dan nu het woord. Dat is helemaal correct eh voorzitter. Voorzitter, vandaag spreken we over een wet die heel hard nodig is. Want per jaar vallen tienduizenden slachtoffers ten prooi aan criminelen die miljarden verdienen aan mensenhandel. En mensenhandel dat klinkt als iets wat je in hele enge films ziet, als iets wat niet zomaar in Nederland voortkomt.

[53:02]
Maar wie denkt dat het niet veel voorkomt, zal schrikken van het feit dat het de snelst groeiende misdaadindustrie ter wereld is. En het gebeurt niet alleen in Amsterdam. Ik kan mij ook herinneren in mijn tijd als gemeenteraadslid in Den Helder, niet een plek waar je meteen aan denkt bij mensenhandel, dat wij een werkbezoek hadden naar een huis waar kwetsbare vrouwen uit Oost-Europa werden opgesloten. En we hadden daar een werkbezoek en het was specifiek in de staat gebleven waarin die vrouwen ook moesten verblijven.

[53:32]
En dat was mensonterend. Acht tot 12 op een kamer met één of twee matrassen. Gewoon in een hele normale wijk in Den Helder. Voorzitter, het is goed dat deze wet er nu ligt. Want deze wet werken we aan het vereenvoudigen. Aan het verruimen van de strafbaarstelling en dat zijn allerlei zaken die belangrijk zijn. Want mannen en vrouwen die worden gedwongen tot seksuele handelingen, tot criminele activiteiten of die onderbetaald arbeid verrichten, daar moeten we recht aan doen.

[54:02]
Het is een vorm van moderne slavernij. En het is heel heel belangrijk dat we dit wetsvoorstel uitgebreid behandelen. Voorzitter, het huidig wettelijk kader is te ingewikkeld, onsamenhangend en niet effectief. En om echt goed rechten te kunnen doen aan de slachtoffers van kwetsbare vrouwen, ook mannen, is het belangrijk dat wij op betere manieren gaan borgen. Ik wil deze wet langs een paar lijnen behandelen.

[54:30]
Ik ga in op arbeidsuitbuiting, ernstige benadeling, seksuele uitbuiting en criminële uitbuiting. Voordat ik doe, heb ik eigenlijk één vraag aan beide bewindspersonen. Denken zij dat ze met deze wet, deze modernisering ook een toekomstbestendig wetsvoorstel in handen hebben wat bestand is tegen veranderende maatschappelijke gebeurtenissen. Enfin, arbeidsuitbuiting. Hier ligt volgens de minister het zwaartepunt van deze wet.

[54:55]
Met als doel kwetsbare personen op de arbeidsmarkt ruimere strafrechtelijke bescherming bieden tegen grove misstanden, zoals onderbetaling en slechte huisvesting. een versterking die hard nodig is. En in sommige andere Europese landen liggen de lonen veel lager en is het contrast tussen het loon uit dat land en Nederland hoog, waardoor het slachtoffer denkt erop vooruit te gaan. Terwijl als je kijkt vanuit Nederlandse standaarden er misschien wel sprake is van arbeidsuitbuiting vanwege de relatief lage lonen en slechtere arbeidsomstandigheden.

[55:25]
In hoeverre wordt dit meegewogen als het slachtoffer bijvoorbeeld niet direct doorheeft dat er sprake is van een uitbuitingssituatie? In andere woorden, in hoeverre krijgt de tech misleiding plek in deze nieuwe strafbaarstelling. Voorzitter, de minister schreef in schriftelijke beantwoording dat ter opvolger van volging van de motie van de Brink tekort. Het kabinet bekijkt of er passende instrumenten zijn om het innemen van reisdocumenten en bankpassen van arbeidsmigranten te kunnen sanctioneren.

[55:53]
Zodat werkgevers die de persoonlijke vrijheid inperken kunnen worden bestraft. Kan de minister hier een update over geven? Dan voorzitter, ernstige benadering. Deze wet introduceert een nieuwe strafbaarstelling in artikel 273a van het wetboek van strafrecht, namelijk ernstige benadeling. Dit houdt in dat door misbruik van een kwetsbare positie een persoon onder bepaalde omstandigheden arbeid moet verrichten, waarmee deze persoon ernstig wordt benaderd.

[56:21]
En dit heeft als doel kwetsbare groepen op de arbeidsmarkt veel beter te beschermen. Met name arbeidsmigranten die laag of ongeschold werk verrichten, maar ook bijvoorbeeld ter bescherming van personen met een verstandelijke beperking. En op dit dit moment is de bewijsdrempel voor arbeidsuitbuiting hoog, omdat de rechter hoge eisen stelt aan de bewijsbaarheid. En daarom wordt deze strafbaarstelling voorgesteld als vangnetbepaling voor de gevallen die niet direct aangemerkt kunnen worden als arbeidsuitbuiting.

[56:50]
Wat we dus de zogenaamde grensgevallen noemen. Maar ook hierbij, en dat wil ik benadrukken, gaat het om ernstige arbeidsmisstanden. En de minister geeft zelf wel aan dat het in principe om dezelfde slachtoffers kan gaan als bij de voorgestelde strafbaarstelling van arbeidsuitbuiting. uitbuiting. Maar tegelijkertijd verschilt de strafmaat van ernstige benadeling behoorlijk van de strafmaat bij arbeidsuitbuiting via het illegale mensenhandel. Namelijk maximaal 12 jaar gevangenisstraf tegenover tegenover maximaal zes 6 jaar. En vindt de minister deze delta wenselijk?

[57:20]
Wat is precies de reden dat die strafmaat zo ontzettend afwijkt? Er is vanuit verschillende organisaties kritiek geuit op de onduidelijkheid van de definitie van ernstige benadeling en kan de minister op deze kritiek reflecteren? Is dit volgens hem voldoende duidelijk? En is er naar schatting eh sprake van grote overlapping met het voorgestelde artikel 273? Dan voorzitter, seksuele uitbuiting. De minister schrijft dat het zwaartepunt van deze wet hier niet ligt, maar bij arbeidshygiëne. Uitbuiting.

[57:47]
En het CDA wil benadrukken dat de aanpak van seksuele uitbuiting minstens even belangrijk en noodzakelijk is. Dat mag niet onder sneeuwen. En samen met andere met onder andere de politie en het openbaar ministerie is het CDA van mening dat het schrappen van het huidige lid 1 sub 3 dat de expliciete omschrijving van seksuele uitbuiting inhoudt een gemiste kans is. Kan de minister uitgebreid ingaan op de motivatie van het schrappen van dit artikel lid?

[58:12]
De politie gaf aan dat dankzij dat artikel lid juist het mogelijk kan zijn om vroegtijdig een onderzoek te starten en de drempel lager is om tot een strafbaarstelling te komen. Graag een reactie. Het OM gaf daarnaast aan dat het een vangnetfunctie had en een belangrijke instaptitel is voor het toepassen van dwangmiddelen tegen illegale prostitutie. Is de minister van Binnenland dat door het schrappen ervan, maar niet juist een stuk stap teruggaan in de bewijsbare van seksuele uitbuiting.

[58:37]
En waarom vindt de minister dat op dit punt geen vangnetbepaling nodig zou zijn, maar expliciet wel bij arbeidsuitbuiting? Het strafrecht is een belangrijk middel om mensenhandel aan te pakken. Maar het is slechts één onderdeel van dat hele pakket. En is de minister van plan om los van dit wetsvoorstel ook andere trajecten te verbeteren, zoals de hulpverlening voor slachtoffers van seksuele uitbuiting en de beschikbare informatievoorziening. Want met name de taalbarrière van bijvoorbeeld buitenlandse vrouwen die in Nederland worden uitgebuit kan een drempel vormen om hulp te zoeken.

[59:07]
En hoever zijn deze vrouwen überhaupt in beeld zou ik aan de minister willen vragen en ik begrijp dat ik hiermee de randen van dit wetsvoorstel opzoek, maar het is een ontzettend belangrijk onderwerp. Ook verklaren buiten Nederlandse sekswerkers niet snel over hun uitbuitingssituatie. Zij lopen het risico dat hun handelaar hun paspoort inneemt en in hoeverre is voor deze vrouw een vangnet gecreëerd, vraag ik aan de minister. Voorzitter, er ligt al heel lang een plan van aanpak mensenhandel op de plank. De Kamer heeft hier verschillende keren om aanscherpingen en verbeteringen gevraagd.

[59:36]
Kan de minister ingaan op de huidige stand van zaken van dit plan? En aangeven wat er daadwerkelijk al is verbeterd? Hoe verhoudt dat plan zich tot onderhevigheid? Moet er bijvoorbeeld naar aanleiding van deze wetsbehandeling ook weer een aanscherping komen van het plan. Daarnaast, voorzitter, gaat er nog heel veel mis in de beschikbaarheid van opvangplekken voor vrouwen die slachtoffer zijn van seksuele uitbuiting en illegale prostitutie.

[59:59]
En de nationaal rapporteur mensenhandel schreef in de in vorig jaar gepubliceerde Monitor Mensenhandel 2019-2023 dat de opvang en de hulpverlening onvoldoende gegarandeerd is in Nederland. Er is te veel verschil tussen regio's en hulpverlening en er is ook te verschil te veel verschil tussen regio's als het om expertise gaat. Het risico daarvan is dat slachtoffers keer op keer opnieuw elders worden uitgebuit en dat gaat gewoon de verkeerde kant op.

[01:00:23]
Voorzitter, ik begrijp nogmaals dat het niet per se in deze wet gevangen is, maar ik wil graag van deze minister horen wat zijn concrete plannen zijn om de samenhang tussen de hulpverleningsorganisaties en de hulpverlening onszelf te verbeteren. Want seksuele uitbuiting is voor gemeentes ook steeds moeilijker in kaart te brengen. In Drenthe wordt bijvoorbeeld overwogen om een toezichthouding prostitutie op te richten om dit specifiek specifieke deel daarin kaart te krijgen. Ik ben benieuwd of de minister daar naar kijkt. Goed, voorzitter, mijn laatste punt. Tot slot, criminele uitbuiting.

[01:00:54]
De regering schrijft in de memoorie van toelichting hoe indringender de beïnvloeding is, hoe eerder sprake is van criminele uitbuiting. En ook hangt het af van de omstandigheden van het geval. Dit lijken naar onze mening subjectief geformuleerde eisen. Is dit volgens de minister een duidelijk omschreven definitie? Hoe beoordeelt hij dat in het licht van de kritiek van zowel de politie als de OM dat met de huidige strafbaarstelling de haalbaarheid van een zaak lager wordt ingeschat. En welke plaats krijgt dan het non-punishment beginsel hierin?

[01:01:22]
Waarom is er niet voor gekozen om dit beginsel te is al eerder gepasseerd eindelijk wettelijk te verankeren? Goed voorzitter, criminele uitbuiting wordt daarnaast niet als expliciet voorbeeld genoemd in een memoorie van toelichting bij het geïntroduceerde artikel 273 FB van het wetboek van strafrecht over het voordeel trekken uit arbeid of diensten van een persoon. Kan de minister bevestigen dat de criminele uitbuiting hier wel ondervalt of wordt het expliciet niet beoogd?

[01:01:47]
Want Ook zeker als het gaat om criminele uitbuiting, is het voordeel trekken uit handeling van het slachtoffer een zwaarwegend onderdeel. Graag een verduidelijking.

[01:02:00]
Steeds vaker zien we, voorzitter, dat jongeren worden geronseld door criminelen om strafbare feiten te plegen, zoals in de vorm van drugsuithalers. Onder het mom: "Het is makkelijker om veel geld te verdienen met kleine klusjes dan via een echte bijbaan." worden veel jongeren geronseld. Vaak jongeren in kwetsbare posities met een moeilijke thuis Situaties met schuldenproblematiek of simpelweg verkeerde vrienden. Ze staan bloot aan de verleidingen van de drugswereld. Ze kunnen zich niet goed beseffen dat een criminele toekomst een giftige toekomst is.

[01:02:30]
En hoe kunnen we deze jongeren beter ondersteunen? Hoe denkt de minister bijvoorbeeld over uitstapprogramma's voor jongeren die in de criminaliteit zijn beland? Ik ga afronden, voorzitter. We vragen ons af in hoeverre kinderen die worden overgehaald om drugs uit te halen in containers, bijvoorbeeld in de haven, kunnen rekenen op strafrechtelijke bescherming onder het voorgestelde artikel 273 F van de Wetboek van Strafrecht. Wanneer valt zo'n geval onder criminele uitbuiting of wanneer juist niet? Tot slot, voorzitter, ik heb niet het genoeg gehad om eh eerder met de heer Verkuijlen in de kamer te zitten.

[01:02:57]
Ik heb wel van mijn voorganger begrepen dat het een eh in de eh zoals zij dat omschreef, een goede is. Die kun je er goed bij hebben. Dus ook eh namens mij eh welkom terug aan de heer Verkuilen in de commissie. Dank u wel, heer Krul. Dan gaan we nu luisteren naar de heer van Nispen en de heer van Nispen is van de fractie van de SP. En nu hebben ze geen gesprekken voor eh 8 minuten. Dan nu het woord. Dank u wel, voorzitter. Maar ik denk dat het in 7 minuten 50 ook moet lukken. Dus dat eh Mensenhandel is een ernstig probleem. Een moderne vorm van slavernij.

[01:03:27]
Een vorm van moderne slavernij moet ik natuurlijk zeggen. En dat moet op alle mogelijke manieren voorkomen worden. En als dat niet is gelukt en het vindt toch plaats dan opsporing, vervolging en berechting. En over dat laatste gaat deze wet. Laat ik dus beginnen steun uit te spreken voor deze wet. Het is nodig om de huidige strafbaarstelling van mensenhandel te moderniseren en uit te breiden. En daarover is vrijwel iedereen het eens. We hebben er ook al vaak toe opgeroepen artikel 273F moet veranderen. En het doel is dat de praktijk hier nu beter maar uit de voeten kan.

[01:03:54]
En ik denk dat de minister daar deels goed in is geslaagd met zijn voorstel. Het is eigenlijk nog steeds best wel wel moeilijk leesbaar. Ik heb geen idee hoe dat beter had gekund, dus ik ik het is een verbetering. Ehm, maar wij denken dat het op onderdelen deels is het daar ook al over gegaan eh wel nog beter kan. Niet zo zitten leesbaarheid, maar echt op eh op inhoud. Maar voordat ik daaraan toekom, kijk de wet wijzigen is goed, maar je moet zoveel meer doen dan dat voor een effectieve aanpak. Bijvoorbeeld het besef dat het een typisch haaldelict is.

[01:04:23]
Je ziet het niet vanzelf, pas als je ernaar gaat zoeken. En dat schreeuwt om voldoende capaciteit, die er te vaak niet is. bij de politie en het OM. En het vraagt om goede zorg voor slachtoffers. Het bevorderen van de meldingen en aangiftebereidheid. De garantie van voldoende opvang. Hier kom ik nog op terug. Ehm maar eerst over het eh ja, het nieuwe artikel dus en de ernstige benadering. Het nieuwe artikel dat wordt voorgesteld, artikel 273 FA, dat artikel dat ik ken nadelen. Daar is al door vorige sprekers op gewezen.

[01:04:52]
Wat is nou precies het onderscheid met mensenhandel? En waarom overlappen twee dwangmiddelen wel en de rest niet? De Arbeidsinspectie zegt bijvoorbeeld Tot we zouden misleiding toe moeten voegen. De heer Boomsma had het daar ook over. Want dan zou je ook de praktijk kunnen aanpakken van Europese arbeidsmigranten aan wie veel beloofd wordt, dus misleid zijn bij de werving, maar vervolgens in een afhankelijkheidsrelatie zitten en uitbuiten worden. En dat is amendement 24 met heer Boomsma. Maar we zeggen daar wel bij wel bij dat is wat ons betreft wel second best.

[01:05:21]
Want dit is bedoeld om uitbuiting beter aan te pakken. Maar waarom noemen we het dan niet zo? In plaats van een nieuwe ja, toch ingewikkeld moeilijk de term te introduceren, want wat is nou precies benadeling? Zou je volgens ons de term uitbuiting moeten gebruiken? Want dat is wat je wil aanpakken. En het gaat niet alleen om arbeidsuitbuiting, zoals de term benadeling doet vermoeden. Het gaat ook om andere vormen van uitbuiting. Het is een breder vangnet en daarom dus amendement 19 met de heer Boomsma.

[01:05:50]
En dit voorstel dat komt tegemoet aan de wens voor een extra trade op de strafrechtelijke ladder. Een vangnet voor uitbuiting in situatie die niet als mensenhandel zijn te kwalificeren, maar het is wel breder dan het door de regering voorgestelde begrip ernstige benadering. Het is dus een vangnet dat ook gaat over seksuele uitbuiting, criminele uitbuiting, naast arbeidsuitbuiting dus, waarbij je niet het oogmerk hoeft te bewijzen. Dus volgens ons is het wel degelijk een belangrijke meerwaarde. We beseffen dat het toch redelijk fundamenteel is om op deze manier het bij amendement een wet te wijzigen.

[01:06:19]
We hebben het wel heel lang geleden al ingediend, dus er had in de tussentijd al goed naar gekeken kunnen worden en ik reken dan ook op een grondige reactie van de minister. Deze wet beoogt daar aan te pakken en slachtoffers te helpen. Maar soms wordt het slachtoffer ook gedwongen dader onder dwang, bijvoorbeeld bij criminele uitbuiting. En het beginsel is dat het slachtoffer niet bestraft wordt, maar dat wordt nauwelijks toegepast in de praktijk. Het is heel moeizaam. En we hebben een hele duidelijke oproep gekregen.

[01:06:44]
De heer Seder wees daar ook al op: "Veranker nou het non-punishment beginsel in de wet, zodat het nadrukkelijker tot een afweging leidt." Samen met mevrouw Dekker en mevrouw Tsegay heb ik dus met het amendement nummer 14 ehm daar een voorstel voor gedaan. Want de vraag is: gaan we voor de echte daders of de slachtoffers. En het verankeren van dit beginsel leidt niet tot het vrijuitgaan van daders. Het leidt tot de afweging en het maakt maatwerk mogelijk.

[01:07:09]
In de bestraffing moet rekening worden gehouden met alle omstandigheden, zoals de ernst van het delict, de mate van dwang, de leeftijd, de toegebrachte schade. Pas dan kun je tot een eerlijke gerechtvaardigde uitkomst komen. En nee, die wettelijke verankering is ook weer niet het eindpunt, niet de oplossing voor alles, maar het begin. Want ja, er is meer nodig, zoals bijvoorbeeld bewustwording in de praktijk van hoe criminelen Uitbuiting tegenwoordig precies werkt, maar dat regel je niet bij wet natuurlijk.

[01:07:35]
Huwelijkse uitbuiting is al terecht een goed pleidooi overgehouden door de heer Verkuilen, want inderdaad voor sommige vrouwen vaak met een achtergrond of als huwelijksmigrant is uitbuiting binnen het huwelijk de bittere realiteit. Geen bewegingsvrijheid, permanente controle, opgesloten, mishandeld en als huisslaaf uitgebuit. Een leven in constante angst en onderdrukking. En de SP heeft hier in het verleden ook al met de VVD een motie over ingediend.

[01:07:59]
Huwelijkse uitbuiting is ook een vorm van uitbuiting die expliciet erkend had moeten worden in dit wetsvoorstel. Daarom hebben wij volledig steun gegeven aan het amendement van de VVD en de N-C. Ehm, medeondertekend nummer 21 en ook voor mij de complimenten aan Fem van Viedom. Shiri Moussa, in het bijzonder haar collega's eh zijn hier ook aanwezig. Onvermoeibaar knokken voor de rechten van meisjes en vrouwen. Mijn complimenten daarvoor.

[01:08:23]
In het verlengde hiervan wil ik aandacht vragen voor de eveneens door Fem van Viedom bepleite dochterregeling voor verdwenen vrouwen, ook al door de heer Boomsma toegelicht. Dit gaat doorgaans om Nederlandse jonge vrouwen die in het buitenland zijn achtergelaten en daar zijn uitgebuit, die na verloop van tijd weten te ontkomen en zich melden. En het kan gaan om vrouwen die de Nederlandse nationaliteit hadden Maar deze zijn kwijtgeraakt door onvrijwillig verblijf in het buitenland, opgesloten, gedwongen, uitgebuit, waardoor ze zich nergens konden melden.

[01:08:50]
En het kan ook gaan om dochters van gastarbeiders die zich in Nederland vestigden en destijds alleen een verblijfsvergunning hadden, omdat hun ouders destijds eigenlijk nog van plan waren om terug te gaan. Ook bij hen kan sprake zijn van onvrijwillig verblijf en situaties van uitbuiting. En de vraag is nu: Wat doet Nederland specifiek voor deze vrouwen? Volgens onze informatie veel te weinig. Wat is de reactie op het voorstel van voor vier dom voor een speciale afgebakende dochterregeling voor verdwenen vrouwen. Kunnen zij op hulp en steun rekenen?

[01:09:19]
Erkent de regering de zorgplicht nu deze minderjarige vrouwen destijds uit het zicht zijn geraakt en zij ernstig slachtoffer zijn geworden? En we overwegen hierover een motie in te dienen in tweede termijn. Over de rechten van slachtoffers zijn zorgen merkten we ook al in het ronde tafelgesprek, onder andere bij het Leger des Heils en bij Comenius, want er zou verschil zijn als het gaat om bescherming van slachtoffers voor voor welk delict vervolgd en berecht wordt. Als het gaat om kosteloze rechtsbijstand en het van toepassing zijn van de voorgeschiedenis.

[01:09:45]
Waarom geen gratis advocaat en geen voorgeschiedenis bij ernstige benadering? Ja, of uitbuiting zoals dan door ons voorgesteld wordt. Graag een reactie. Dan nog over de opvang. Het doel van de wet is betere opsporing en vervolging van daders. En als dat lukt, dan zijn er ook meer slachtoffers in beeld voor wie goede opvang nodig is. Slachtoffers hebben natuurlijk een veilige plek nodig. En het leger des hels wijst er ons op dat het opvanglandschap versnipperd is en decentraal georganiseerd.

[01:10:11]
En we hebben recent ook ook door een noodkreet van Valente daar aandacht voor gevraagd in een ander debat over huiselijk geweld. Er is dus soms geen plek voor slachtoffers of op de verkeerde plek zonder juiste begeleiding. Afgelopen dinsdag is er nog een motie van ons over aangenomen, maar wat kan nou de regering hierin betekenen? Wat wordt eraan gedaan om goede opvang met de juiste hulp en begeleiding voor ieder slachtoffer te organiseren? Is niet meer landelijke regie nodig en meer plekken? Hoe wordt daar nou voor gezorgd?

[01:10:38]
Tenslotte zou ik ook ik een reactie willen op de recente kritiek van de nationale rapporteur over de aanpak van arbeidsuitbuiting. De nationale rapporteur mensenhandel vindt die aanpak namelijk passief en de opsporing door de Arbeidsinspectie gebrekkig. Vaak wordt er geen nader onderzoek gedaan, maar wordt er door rechercheurs gekeken naar de papieren realiteit, terwijl malafide bedrijven vaak alles aan doen om de boekhouding er goed uit te laten zien.

[01:10:59]
Ook zegt de nationale rapporteur: "Als er dan nader onderzoek volgt, dan blijft de Arbeidsinspectie passief." Er worden bijvoorbeeld geen inspecties op de werkvloer uitgevoerd en er wordt niet met bijvoorbeeld de buren gepraat. Dan kom je er toch nooit achter hoe het zit. De cijfers spreken voor zich. Van de na schatting 2000 mensen die jaarlijks slachtoffer zijn van arbeidsuitbuiting komen gemiddeld zo'n zeven zaken voor de rechter. Ik ben echt benieuwd hoe de minister hiernaar kijkt. Hoe het beter gaat worden. Want de vraag is wel: Lopen we dit probleem nou op met een betere wet naar vandaag of is er meer voor nodig?

[01:11:28]
En zo ja, wat is dat dan? Graag een uitgebreide reactie. Ik dank u wel. Dank u wel heer van Nispen. Dan krijgt de volgende spreker