[00:00]
Goedemiddag, welkom allemaal. Het is eh 1 uur, dus we gaan van start met het notaoverleg over de initiatiefnota van het eh lid de Korte NRC. Over een kritische reflectie op uit de kritische reflectie op uit de energie bij psychisch lijden van jonge mensen. Allereerst een compliment aan mevrouw de Korte voor het opstellen en verdedigen van deze initiatiefnota.

[00:27]
Het is altijd bijzonder als een collega van ons zo'n initiatief neemt. En later begreep ik door de heer Klaassen. Ook van harte welkom natuurlijk aan de staatssecretaris van Volksgezondheid Welzijn en Sport die bij zo'n gelegenheid in de bijzondere rol van adviseur optreedt. En de ambtenaren die hem ondersteunen. Eén in dit geval. Ook welkom aan de eh kamerleden aan de linkerkant.

[00:49]
Van links naar rechts zijn dat de heer Boomsma, NRC, mevrouw Bikker, eh ChristenUnie, mevrouw Paulusma D66, de heer Diederik van Dijk, SGP, de heer Bevers Dvd, mevrouw Westerveld, GroenLinks, PvdA en mevrouw Dobben, SP. En natuurlijk eh van harte welkom aan de mensen op de publieke tribune en de mensen die het debat volgen via de stream. Nou, er is best veel eh spreektijd voor iedereen. We hebben eh tot 5 uur de tijd vanmiddag.

[01:19]
Eh ik zal eh voor dit nog moment nog even geen beperkingen opleggen in het aantal interrupties. Maar mocht de tijd daartoe aanleiding geven, dan zal ik ingrijpen. Ik zie een hand omhoog van de heer Bevers. De heer Bevers. Dank u wel voorzitter, ik heb een punt van orde. Als u mij daar toestaat ehm het is goed gebruikt bij eh initiatiefnota dat we eh uitgebreid debatteren ook over de met name de beslispunten. Daar heeft het kabinet ook op gereageerd.

[01:46]
Ik heb uit eh diverse media en sociale media begrepen dit weekend dat NRC mede namens mevrouw de korte, maar dat zou een eh politiek novum zijn dat de indiener ook gelijk een motie indient, maar dat NRC overweegt beweegt om een motie in te dienen voor een moratorium van minimaal 3 jaar op euthanasie bij psychisch lijden bij mensen tot 30 jaar.

[02:07]
Ik zou graag horen of dat inderdaad zo is en als dat zo is zou ik eh de NRC fractie willen verzoeken de tekst van die motie aan ons ter beschikking te stellen voor de eerste termijn zodat wij eventueel in de eerste termijn daar ook vragen over kunnen zeggen stellen omdat ehm de strekking van die motie zo vergaand is en zo ver bij buiten wat er in de nota besproken wordt, dat ik die echt graag dan in mijn overwegingen in de eerste termijn over zou willen nemen.

[02:36]
Dus via u het verzoek aan NRC eh is dat zo en bent u bereid tekst dan ook zo aan ons op te leveren zodat we dan ook daar kennis van kunnen nemen? Ja, dank u wel. En ik zie al eh knikkende beweging aan mijn linkerkant, maar ik geef nu het woord aan de heer Baumslag. Ja, dank eh voorzitter. Ehm Ja, de VVD geeft aan dat is in de media geweest. We hebben hier over natuurlijk we hebben het er ook gewoon over gehad.

[02:59]
Eh Ja, in het dit staat inderdaad niet dit voorstel nog in de initiatief eh nota zelf, maar naar aanleiding van de gesprekken die we daarna hebben gevoerd met velen in het land de ronde tafelgesprekken hier en eh en onze eigen gesprekken zijn we tot dat inzicht gekomen dat dit wenselijk is. Ehm maar uiteraard kunnen we het daarover hebben en dat lijkt me heel verstandig dat we dan ik ik ik kan de de tekst zo delen. Ik weet niet wat daarvoor dan de geëigende weg is.

[03:24]
En eh dan kunnen we ook in gesprek over eventueel hoe we dat formuleren of daar nog eh aan Passie van de zijde van de VVD inwenselijk zijn of wat er dan Ja dank u wel en dan zie ik een hand om af van mevrouw Bikker. Ja voorzitter ik vind het toch enigszins bijzondere gang van zaken. Er ligt een nota van het lid de korte namens NSC. Volgens mij voeren we daar het debat over maar kan staat het iedere fractie vrij en ook ieder lid weer afzonderlijk om daar moties op in te dienen.

[03:51]
Misschien heb ik nog wel verstrekkender moties of andere moties dan de heer Boom maar die ga ik toch ook niet van tevoren delen dus we moeten toch ook gewoon kijken hoe dat debat gaat. gaat en stel dat daar een hele heftige motie komt die om nadere bedenkingen vraagt, dan zijn we toch met elkaar volwassen genoeg om dat te bespreken. Dus wat mij betreft gaan we wel gewoon dat debat voeren, maar ik vind het wat bijzonder om al aan elkaar te vragen om vooraf moties met elkaar te delen. Even ook voor eh de toekomst. Wat mij betreft is dit niet eh de kant die we op moeten gaan met elkaar.

[04:20]
Ja, dank u wel, mevrouw Bikker. En dan geef ik als laatste nu het woord aan de heer Bevers en dan stel ik voor dat eh we verder gaan met eh gaan starten met het debat. Eh voorzitter, ik leg me uit uit uiteraard zal ik natuurlijk neer bij eh het besluit wat deze vergadering neemt, maar even eh ter verduidelijking aan mevrouw Bikker. Ehm eh mevrouw de Korter heeft zelf aangegeven dat het mede namens haar is als indiening van de van de van de notitie.

[04:44]
En ik vind als dat toegevoegd wordt aan wat we hier moeten gaan besluiten, dan dacht ik lijkt het mij goed dat we daar ook uitgebreid over discussiëren. Eh dat is de reden van mijn verzoek. Ehm eh en normaal gaan we natuurlijk eh heel Heel prudent met moties en hoe we dat eh indienen. Ik ik kan me daar alles bij voorstellen. Het was gewoon een vraag naar aanleiding van eh zeg maar wat eh NRC zelf in de media heeft aangegeven en eh daar Laat ik het verder bij.

[05:13]
Mijn verzoek is helder en als we het niet doen, kan ik er ook mee leven. Prima, dan eh dan eh stel ik voor dat ik mijn introductie waar ik mee bezig was eh eh verder afmaakt, tenzij er heel brandende kwesties zijn op dit moment, die zijn er niet. Ehm, hoe ziet de behandeling, want daar was ik van een eh initiatiefnota eh eruit. Nou, we beginnen met de zijde van de kamer. Daar waren we eigenlijk al half mee begonnen. Ehm, die eh als eerste het woord zal voeren.

[05:39]
Daarna schorsen we, zodat eh zowel de initiatiefnemer als de staatssecretaris secretaris zich kunnen voorbereiden op de beantwoording van de vragen van de kamer. Daarna gaan we door met de eerste termijn beantwoording van de zijde van de initiatiefnemer en de staatssecretaris in de rol van adviseur. Gevolgd door de tweede termijn van de kamer en de initiatiefnemer en de staatssecretaris. Overigens staat het leden vrij om in de tweede termijn eventueel moties in te dienen. Daar ging het al even over. Eh, we gaan eh we gaan nu eh eh starten.

[06:07]
En ik geef als eerste het woord aan de heer Bom<0x3D> Sma NSC. Dank u wel, voorzitter. Voorzitter, euthanasie is een beladen onderwerp en zeker bij psychisch lijden en zeker bij psychisch lijden van jonge mensen. En vorig jaar ontstond een heftige maatschappelijke discussie met hartverscheurende verhalen over jonge mensen die euthanasie hebben aangevraagd en gekregen.

[06:31]
En in de media en ook op televisie eh verschenen psychiaters die vonden dat de mogelijkheid voor euthanasie moest worden uitgebreid. Ehm, maar andere psychiaters die juist grote zorgen uiten hierover. en aandacht hebben gevraagd zelfs aan het Openbaar Ministerie om in te grijpen. Een feit is dat ook met alle aandacht, dus het aantal uit energieaanvragen en verrichtingen de afgelopen jaren onder jonge mensen sterk is toegenomen, met name eh onder jonge vrouwen.

[06:57]
En tijdens het eh ronde tafelgesprek hebben we ouders en een ervaringsdeskundige gehoord. Ouders en kinderen die radeloos waren en tot een uiterste stap overgingen. En wat we vaak hebben gehoord in deze verhalen van mensen die die die een stem hoorden of die ervaarden dat hun leven niet waard is. Eh, dat ze anderen alleen tot last zijn en dat ze niet in deze wereld passen. Het is een onvoorstelbaar groot verdriet. Eh, en daar kunnen we alleen met zeer grote zorgvuldigheid en respect over spreken.

[07:25]
Eh, en toch heeft NRC dit eh aan de orde gesteld en niet om de hele uit de nasiewet ter discussie te stellen. Absoluut niet. Maar om toch aandacht te vragen voor deze nieuwe situatie. Eh, dus dank ook aan ehm voormalig Kamerlid mevrouw Hetsberger die deze nota op zeer zorgvuldige en genuanceerde De wijze heeft opgesteld die nu door mevrouw de korte namens het nieuw contract wordt behandeld.

[07:49]
En in die nota wordt met name gewezen op de onduidelijkheden rondom de wettelijke zorgvuldigheid criteria dus de uitzichtloosheid het criterium dat er geen redelijke andere oplossingen zijn. De staatssecretaris zegt echter dat dat er al veel onderzoek wordt gedaan. Nou mijn vraag aan mevrouw de korte is is zij dat met de staatssecretaris eens dus dat er voldoende onderzoek nu loopt of welk onderzoek er nog meer moet gedaan zou moeten worden en en over de beslispunten in de nota en of die dan daarmee zijn vervallen.

[08:18]
Daarnaast eh hebben we de beslispunten over de commissie van Wijzen zogenaamd. Tijdens het rondetafelgesprek bleek ook nog enige onduidelijkheid over de eh de bedoeling hiervan. En sommigen dachten dat het dat het idee was dat je bij elke uit energie aanvraag dan een of onafhankelijke commissie van Wijzen zou moeten vragen om zich uit te spreken of dat er een soort landelijke commissie zou moeten komen zoals de commissie Snabel, maar dan over die zorgvuldigheidcriteria uitzichtloosheid en de prognoses.

[08:42]
Eh, kan mevrouw de Korte dat misschien nog nadertoe lichten en helderheid geven over wat daarmee wordt bedoeld met die commissie van wijzen en waarom dat belangrijk is. Eh, en dan voorzitter, ehm ja, de heer Bevers had er ook al even over. Wij denken dat op dit moment dus de onzekerheid over de toepassing van eh uit energie bij psychisch lijden eh van dien aard is dat we nu een pas op de plaats zouden moeten maken.

[09:05]
En zeker bij jonge mensen bij wie niet goed te voorspellen is of er niet toch nog andere oplossingen en andere perspectieven kunnen ontstaan. En zeker ook gezien de onomkeerbaarheid van van euthanasie. En daarom overwegen wij nu eh inderdaad om een motie eh in te dienen die oproept tot een moratorium. En we willen er ook op wijzen dat bijvoorbeeld ook in het liberale Canada eh nu tijdelijk een stop is gezet.

[09:29]
En commissie stelde daar dat uitstel moet blijven gelden totdat de overheid, citeer ervan overtuigd is dat het op een veilige en verantwoorde manier kan worden aangeboden. En de redenen zijn ook gebrek aan consensus onder psychiaters, die zorg juist voor deze gezonde groepen en dat er onvoldoende voorbereiding is in ons zorgsysteem. Ehm dus ik wil ook vragen aan mevrouw de Korte en de staatssecretaris wat zij nou vinden van dit moratorium in Canada bij uit energie voor psychisch lijden.

[09:55]
En of een dringend moratorium vanwege alle onduidelijkheid in Nederland ook zou moeten gelden. Dit is een vraag van mevrouw Bakker.

[10:03]
Ja voorzitter ehm ik kan me dat zeer goed voorstellen gezien de ontzettend zorgelijke ontwikkeling die we hebben eh in Nederland niet alleen de toename van uit energie die enorm is, maar ook onder jonge mensen die ernstig psychisch lijden en de verschillen van inzicht die er zijn en die we ook breed uit in de media zien onder psychiater Ehm alleen dus ik ben er voor.

[10:29]
Dat dat is één, maar ik zie een praktisch eh probleem en daar zou ik graag de heer Boomsma over bevragen en dat is hoe ziet hij dat voor zich? Want onze huidige wet en dat is misschien wel ook één van de zwaktes van de wet en daar zou ik ook een vraag naar hebben richting de staatssecretaris, want als je ernstige ontwikkelingen hebt, hoe kan je daar dan op reageren? Maar onze huidige wet voorziet niet in een aan- of uitknop of een moratorium knop. Dus hoe ziet collega Boomsma dat voor zich? De Boomzwa. Ja, dank voor deze vraag.

[10:59]
Ehm, ja, ik denk dat het belangrijk is om om eerst ook de discussie te voeren of dit wenselijk is en en om het daarover eens te worden. Ehm, en en dat we daarna natuurlijk ook kijken naar hoe je dat dan zou kunnen realiseren. Ehm, want het is inderdaad zo dat je niet een aan of uitknop hebt. Kijk, het is uiteindelijk ligt natuurlijk een zeer zware verantwoordelijkheid bij de beroepsgroep zelf. Maar we zien tegelijkertijd dat er dus veel eh dat dat dat er dat psychiaters het vaak niet eens zijn hierover.

[11:25]
En ook kun je denk ik wel constateren dat dit niet alleen maar een medisch vraagstuk is, omdat uit energie zeker ook bij jonge mensen raakt ook aan bredere morele en existentiële vragen. En en en en soms zijn de oplossingen ook niet alleen van medische aard. Het gaat erom om of of of mensen erin slagen om zichzelf opnieuw uit te vinden, om nieuw perspectief te vinden in het leven. En wij denken dus juist bij jonge mensen is die kans nog groot en is het in ieder geval heel wetenschappelijk gezien heel moeilijk voorspellen of dat niet toch kan veranderen.

[11:55]
of ze niet toch meer perspectief gaan ervaren in hun leven. En daarom is het dus ook niet alleen aan de beroepsgroep, maar is het ook een breder vraagstuk dat we maatschappelijk moeten bespreken. Vandaar ook die die commissie van wijzen. Ehm maar daarom denken we dat we nu wel in ieder geval deze dit voorstel moeten doen. En hoe we dat dan implementeren is inderdaad de volgende vraag. Eh en daar nou die zou ik dan eigenlijk ook bij mevrouw de Korte willen neerleggen.

[12:17]
Ik denk dat er verschillende mogelijkheden misschien zijn, maar je zou in ieder geval met de beroepsgroep eh de beste manier zou zou kunnen zijn als als die wensen hier inderdaad wordt uitgesproken door de Tweede Kamer dat dat dan ook wordt overgenomen door de beroepsgroep en dat daar een soort collectieve afspraak wordt gemaakt. Mevrouw Bikker. Ja, voorzitter, als ik eh collega Boonsma goed begrijp, dan zegt hij eigenlijk allereerst nu zul je daar toch met de beroepsgroep tot overeenstemming of tot een afspraak moeten komen in de in de invulling.

[12:47]
Eh maar deelt hij met mij dat we ook naar onze huidige wetgeving hebben te kijken bij onverwachte ontwikkelingen, zoals deze, dat de wetgeving daar eigenlijk geen passend antwoord nog op heeft en dat het moratorium in die zin ook een zoektocht is waar we al eerder hadden kunnen leren van bijvoorbeeld Canada om juist bij die onverwachte wendingen toch ook de zwaarte die het heeft. Dit zijn onomkeerbare beslissingen om daar in je wetgeving nog zorgvuldiger in te worden. Nee, daar ben ik het mee eens.

[13:15]
En juist over wat ik net al aangaf dat het dat het een medisch vraagstuk is, dat het aan de beroepsgroep is van psychiaters, maar dat het ook verder bereikt en verder strekkende gevolgen heeft en aspecten heeft eh morele eh overwegingen, existentiële overwegingen die ook eh de hele bevolking als geheel aangaan en die dus ook in de Tweede Kamer thuis horen en waar we dus ook inderdaad met elkaar over van gedachten moeten kunnen wisselen en waarbij we dan ook dergelijke besluiten zouden moeten kunnen nemen.

[13:44]
En dat is nu nog een zoektocht, maar wel één die we inderdaad moeten inzetten. Heer van Dijk, ik haak hier graag eh op aan en eh ik ben blij ook met de toet lig het naar antwoord die heer Boomsma geeft. Dus ik begrijp en ik zeg het om de volgende reden, omdat de heer Boomsma redelijk stellig begon: "De huidige wet staat niet in de discussie." Eh het zit hem in de praktijk en daar is meer terughoudendheid vereist.

[14:07]
Maar ik leid uit zijn beantwoordingen af eh dat hij dat NRC bepaald niet uitsluit dat er wel degelijk ook een aanscherping van de wet zou kunnen komen. Hè, mocht de beroepsgroep niet bewegen of nou et cetera. Heer Boomsma. Nou, ik ik denk dat we nooit iets moeten uitsluiten. Kijk, als als de Tweede Kamer in meerderheid bepaalt dat een bepaalde wijziging wenselijk is. Maar ik heb wel willen aangeven dat het ons niet gaat om het ter discussie stellen op dit moment van de hele uitrasiewetgeving.

[14:35]
Want die is inderdaad in Nederland ja, op een zorgvuldige manier tot stand gebracht. Alleen er kunnen inderdaad in de uitvoering daarvan natuurlijk bepaalde risico's opdoen of bepaalde veranderingen optreden, zoals we dat nu hebben gezien bij deze doelgroep, die nieuwe vragen opwerpen en waar we het dan toch met elkaar over moeten hebben. Ehm, maar uiteindelijk uiteindelijk is het inderdaad aan de twee bij de Kamer om te bepalen wat er nog meer voor nodig is. Vervolgvraag van de heer van Dijk. Ja, dat laatste is natuurlijk waar. Eh maar nogmaals eh juist met de heer Bom er ook mee begon.

[15:05]
Eh de wet staat niet net de discussie. Ehm het gaat over authenticiteit praktijk. Maar hoe reëel is het of waar is die verwachting op gebaseerd dan? Dat ja, de wet biedt gewoon die ruimte. Ook voor de manier van authenticiteit uitvoeren als het nu plaatsvindt. Eh waarop stoelen we dan de verwachting dat de beroepsgroep, terwijl de wet ruimte biedt, zelf een stap terug gaat doen? Is dat denkbaar? Ja, ik denk dat dat zeker denkbaar is.

[15:31]
Kijk ehm de wet schrijft natuurlijk bepaalde vereisten voor. Die worden ingevuld door de beroepsgroep in criteria en en handels richtlijnen. Ehm en hier ontstaan dus vragen over met name dat criterium van eh van uitzichtloosheid. En we worden geconfronteerd met het fenomeen dat wetenschappelijk gezien heel moeilijk objectief is vast te stellen en met name voor jonge mensen. We hebben eerder psychiaters gehoord die hebben aangegeven het is heel moeilijk te voorspellen.

[15:59]
Er zit een grote onzekerheid in dit criterium. Maar in 20% van de gevallen hè zij eh psychiaters van Os kun je daar ehm heeft dat een voorspellende waarde. Dus in heel veel gevallen weten we dit niet. En ik denk dat dat eh voor de beroepsgroep ook aanleiding geeft. En zeker een groot deel daarvan en dat blijkt ook wel uit uit eh eh onderzoeken naar eh hoe hoe psychiatrie hoe de beroepsgroep daarover denkt.

[16:21]
Dat men daar nu ja, dat men daarmee bezig is en dat men dus eh dit dus dus deze manier van de uitvoering van de wet dat een verdere discussie daar echt noodzakelijk is. Dan is een vraag van mevrouw Pauwelsma. Ja, dank, voorzitter. Ehm en ik raak een beetje in de war van wat de heer Boomsma zegt en dat is misschien ook wel een beetje de vraag die de heer ehm van Dijk stelt.

[16:45]
Eh u begint uw betoog of de heer Boomsma begint zijn betoog met: "Wij tornen niet aan de euthanasiewet, maar dat doet u wel." Want door een moratorium voor te stellen hak je echt het fundament onder deze wet weg. En ook tijdens de ronde tafel hebben alle experts aangegeven juist de ruimte die deze zorgvuldige wetgeving laat aan het professionele oordeel daar moeten politiek zich niet inmengen en u heeft de uitspraak gedaan: "Die afweging hoort thuis in de Tweede Kamer.

[17:13]
Die hoort hier beslist niet thuis." Die afweging en ik ga ook even naar de aantallen kijken, want ik hoor iedereen weer ontzettend roepen over enorm. Er waren in het afgelopen en dat was de RTA hè, die heeft gewoon verslag gedaan aan de Tweede Kamer. In het jaar 2024 waren er 30 patiënten onder de 30 jaar, waarvan nul minderjarigen, uitgevoerd door 26 verschillende artsen en geen enkel geval is beoordeeld als onschuldige zorgvuldig.

[17:38]
En de RTA gaf ook in die bijeenkomst aan dat juist als het gaat om aanvragen van jonge mensen er eigenlijk al een soort commissie van wijzen is, want dan wordt het verzoek al aan een hele brede groep voorgelegd. Dus dat gebeurt in dit hele traject wat ik ingewikkeld vind is beginnen met we tornen niet aan de zorgvuldige euthanasiewetgeving, maar in het hele betoog is dat exact wat de heer Boomsma aan het doen is via de voorzitter. Dus het is of het één of het ander.

[18:07]
Ja, dank u wel. Heer Bosman. Voorzitter, nee, voor alle duidelijkheid, ik zeg niet dat de Tweede Kamer eh moet oordelen over individuele gevallen. Dat natuurlijk niet. Wat ik wilde aangeven is dat eh de vraagstukken over uit energie bij psychisch lijden onder jongeren en de ontwikkelingen die zich daarin voordoen in brede zin wel onderdeel moeten zijn van een breder maatschappelijk gesprek en dat dat gesprek ook thuis hoort in de Tweede Kamer. Vervolgvraag van mevrouw Bosman.

[18:37]
Ja, voorzitter, daar ben ik het pertinent mee oneens. Want wij zijn geen psychiaters. Wij zijn geen professionals. We zijn gekozen door burgers. We zijn leken bestuurders. Na vier jaar denk ik eindelijk een beetje te begrijpen hoe VWS werkt. Maar we zijn geen experts. Wij zijn niet de professionals. En ik hoorde de heer Boom maar ook zeggen: "Er is heel veel onduidelijkheid, heel veel gedoe. De KNMG en de beroepsgroep van psychiaters waren afgelopen week heel duidelijk. Er is geen gedoe.

[19:06]
Zij gaan over de richtlijnen. Daar moeten wij op vertrouwen. Wij moeten zorgen dat er zorgvuldige wetgeving is waarin het medisch oordeel niet aan NRC is, maar aan professionals die hier jaren voor gestudeerd hebben en die hier ook heel drukdoende mee zijn en over in gesprek. De richtlijnen horen daar. De wetgeving hoort hier. En wat NRC nu aan het doen is is wel aan de wetgeving tonen en dat is een hele kwalijke ontwikkeling. Meneer Boomsma.

[19:34]
Eh ja, daar ben ik niet eh eh daar ben ik het niet mee eens. Kijk, ehm uiteindelijk gaan wij er sowieso over natuurlijk, omdat wij in de Tweede Kamer wetgeving vaststellen en dat hebben we eerder ook gedaan. En dat is in alle landen ook het geval. Daar wordt wetgeving gemaakt over eh over euthanasie of niet, of onder welke voorwaarden, welke criteria. Dat is onderdeel van een eh van wetgeving. Wat ik heb willen aangeven is dat wij niet de volledige euthanasiewet nu ter discussie willen stellen.

[20:01]
Dus wij willen alleen dat er aandacht komt voor dit specifieke geval, voor deze ontwikkeling die zich nu voordoet. En het klopt, wij zijn geen psychiaters. Ehm, maar wat ik wel heb aangegeven is dus dat de vragen die ehm het verrichten van euthanasie in deze gevallen oproept, in bredere zin, maar met name ook onder deze doelgroep, zijn niet alleen van medische aard.

[20:24]
Omdat en dat heb ik ook veel gehoord in de afgelopen eh maanden in de ronde tafelgesprekken, in de persoonlijke gesprekken die wij hebben gevoerd met mensen. Ehm, het is niet alleen een medische vraag, omdat het juist ook gaat om existential en morele vragen. Ehm en bijvoorbeeld dat eh ja, mensen die inderdaad eh het gevoel hebben dat een stem horen dat hun leven er niet toe doet. Dat hun leven niks waard is. Dat ze alleen alleen maar anderen tot last zijn.

[20:52]
Dus hoe je je eigen leven als zinvol kunt ervaren en hoe zich dat verhoudt tot anderen en jouw positie in de samenleving. Dat raakt dus aan bredere maatschappelijke vragen. Dat raakt ook aan bredere maatschappelijke discussies. En dat is dus niet alleen een een biologische of medische kwestie. En daarom is het ook belangrijk om die discussie te voeren.

[21:13]
En ehm ja, wij constateren toch dat dat er gewoon wetenschappelijk dat het niet goed op objectief is vast te stellen bij psychisch lijden of er sprake is van uitzichtloosheid. Met name ook gericht op de prognose. En ehm de vraag of er nog andere behandelingen mogen eh nodig zijn. En het is natuurlijk ook zo dat die discussie wordt ook beïnvloed juist door het maatschappelijke debat.

[21:37]
En je wil ook voorkomen dat de de de vraag of het eigenlijk het idee van nou eigenlijk mijn leven is zo zinloos en en mijn leven is zo weinig waard. Dus de de beste en enige oplossing nu is dat er een einde komt aan het leven, dat hij dat dat zich te snel gaat vastzuigen in in de gedachten van iemand. En dat is denk ik een risico dat je ook moet overwegen. En eh daarom denken wij dat het dus goed is om toch een pas op de plaats te maken. Ja, een vervolgvraag van mevrouw Pauwelsma.

[22:07]
Ja, dank voorzitter. Eh ik denk dat het heel goed zou zijn als NRC een pas op de plaats zou nemen. Want als we kijken naar de uitgevoerde euthanasie in de afgelopen jaar is er nul, echt nul uitvoering als onzorgvuldig bestempeld. En in die RTE zitten bijvoorbeeld ook ethici. Dus ja, dit is een breed vraagstuk. Maar dit gaat niet over één nachteijs. Er is namelijk geen arts die dit makkelijk vindt om te doen.

[22:33]
Er is ook geen arts die over één nachteijs gaat en zegt: "Dit gaan we doen." En ook, want het komt echt heel zorgvuldig hè. Ik hoor de heer Boomgaart nu een aantal keren zeggen: "Dan gaat het in je hoofd zitten en dan is dat de enige oplossing." Dat is helemaal niet wat er gebeurt. In al deze gevallen is er een ontzettend lang traject geweest. Geest waarin juist alle mogelijkheden besproken zijn en zijn alle uitvoeringen als zorgvuldig bestempeld.

[22:58]
En men gaat in dit zorgveld niet over een acht ijs ouders gaan niet over een acht ijs helemaal niemand. De wet is zorgvuldig en u gaat op de stoel van professionals zitten en dat is uitermate onzorgvuldig en dat is niet mijn persoonlijke mening. Dat is wat professionals uit het hele veld allemaal aangeven. Dus ik zou je echt willen nou met klem op het hart willen verzoeken om niet iets hier te gaan doen wat mensen gaat beschadigen.

[23:31]
Dank eh voorzitter. Ehm nou het is natuurlijk er zijn ook echt professionals en psychiaters die juist deze zorg delen en dus ook onze oproep steunen. Dus ik neem aan dat dat dat u dat ook heeft gezien. Ehm voor alle duidelijkheid, ik beweer helemaal niet dat dat het dat er allerlei onzorgvuldige besluiten worden genomen. Nee, dat zeg ik niet. Dus ik zeg niet dat dat individuele eh gevallen dat er allemaal onzorgvuldig wordt gehandeld.

[23:58]
Dat zal ik zeker niet beweren en zeker niet dat mensen daarbij over één nacht ijs zouden gaan. Dus dat werk werp ik ook verre van mij. Dat beweren wij niet en dat is niet de discussie die wij hier willen voeren. Maar er kan een bepaalde dynamiek ontstaan. En we zien we zien dus die stijging nu met name onder jonge mensen met name specifieke groepen. Jonge eh meisjes eh sommigen met eetstoornissen ook meervoudige problematiek.

[24:21]
Ehm, waarbij gecompliceerd aan het feit dat een uit energie richting natuurlijk onomkeerbaar is, maar ook dat er dus toch echt wetenschappelijk gezien best veel onzekerheid is over dat criterium van uitzichtloosheid. Dat dat dat vinden wij van die mate dat dat we daardoor moeten denken laten we nu even pas op plaats maken kijken welke dynamieken spelen hier. Ook wat er gaande is in de GGZ.

[24:46]
Hè, want we hebben ook in de in de ehm ronde tafel gesprekken iemand gehoord die zei van: "Ja, ik zie niet dat het het het het is niet zo zeer het leiden is uitzichtloos, maar de positie van de GGZ is uitzichtloos." En en dat zijn ook discussies die we met elkaar moeten voeren. Eh en daarom denken wij: "Nou ja, voor nu doe die maak die pas op de plaats." Dan is er een vraag van mevrouw Dobben en daarna mevrouw Westveld. Ja, dank u wel.

[25:11]
Ehm ik eh vraag me af: allereerst bedankt hè voor NRC om dit ook eh op tafel eh op tafel te leggen. Het is denk ik heel goed om het hierover te te hebben. Maar ik vroeg mij af eh als ik de uitgangspunten wat beter begrijp van ook dat voorstel van het moratorium, dan weet ik ook beter waar NRC zeg maar wat wat ze zien als het uiteindelijke doel.

[25:32]
Eh dus mijn eerste vraag die ik daarbij heb, als ik het hoor over dat moratorium is, is is het volgens NRC mogelijk hoe ingewikkeld het ook is eh en goed om daarnaar te kijken of dat zorgvuldig gebeurt of niet? Maar is het mogelijk om een criterium van uitzichtloosheid om dat vast te stellen bij jongeren. In ieder geval bij jonge mensen, niet alleen jongeren, maar ook bij jonge mensen.

[25:54]
Of zegt NRC: "Dat kan sowieso niet en dat moratorium is eigenlijk een opmaat tot een verandering van de wet bijvoorbeeld." Maar is het is het mogelijk volgens volgens NRC? De Boomsma. Ja voorzitter, ik vind dat een hele moeilijke vraag om te beantwoorden, maar dat is wel precies de reden dat dat we daarvoor ook een commissie van wijze willen inrichten en ook dat er na de onderzoek mogelijk eh moet worden gemaakt. Precies om dit soort vragen te beantwoorden.

[26:21]
Want we weten wel dat bij jonge mensen en de eh ja, de hersenen nog in ontwikkeling zijn. Dat jonge mensen soms nog nieuwe perspectieven kunnen krijgen. Dat we ook hebben gesproken met mensen die een zeer overtuigde eh wens hadden om niet meer te leven, om euthanasie te verkrijgen, maar daar toch weer vanaf zijn gekomen. En dan denken wij: ja, dat dat moet dat dan zijn wij ons verplicht om dat verder te onderzoeken.

[26:45]
En tot die tijd dat we daar meer duidelijkheid over hebben en dan hebben we nu die termijn gekozen, dan kunnen we de komende jaren even de alles goed op mijn reis zitten kijken wat nu de huidige stand van de wetenschap is, wat er nog nader kan worden onderzocht en dan en dan kijken hoe we hiermee omgaan. Ja, dank u wel. Dat het ingewikkeld is en dat ehm dat er ook mensen zijn die van gedachten veranderen, wat natuurlijk eh fantastisch is als dat gebeurt, omdat die wens dan weg is en er weer perspectief ontstaat. Eh, dat is natuurlijk ook bekend.

[27:15]
Want dat is ook een reden waarom er van alle aanvragen ontzettend veel niet worden of gehonoreerd of eh worden ingetrokken. Dat zijn er Dat is het overgrote merendeel. Ehm, maar mijn vraag is dan: kan er altijd nog een groep zijn waarbij het echt uitzichtloos is en echt ondraaglijk. En op het moment dat je daar een moratorium nu over uitspreekt, dan eh laat je die mensen drie jaar lang zitten met ondraaglijk en uitzichtloos lijden.

[27:45]
Eh dus mijn vraag is dan aan NRC: Wat doet u dan met die groep of is die groep of bestaat die groep volgens NRC niet, omdat er altijd weer perspectief gevonden kan worden? Dit boodschap. Nee, ik vind dat een hele terechte vraag en dat is eentje waar wij natuurlijk ook mee worstelen. Ik denk dat die groep eh eh bestaat of zeker mogelijk bestaat. Dat er mensen zijn van wie dat leiden daadwerkelijk zo uitzichtloos is.

[28:12]
Alleen aan de andere kant denk ik dus dat er ook mensen zijn bij wie het mogelijk is dat er toch nog een andere oplossing mogelijk is. En dan moet je dus gaan wegen. Dus ik denk ja, mogelijk zou een moratorium zou er toe kunnen leiden dat bepaalde mensen ja, langer leiden omdat ze geen uit energieverzoek ingewilligd kunnen krijgen tijdens het moratorium. Dat staat tegenover dat alternatieve richtingen zijn onomkeerbaar.

[28:37]
En het risico van een van het uitblijven van een dergelijk besluit is toch dat er mensen alternatief verricht krijgen bij wie er andere oplossingen waren. En als je die risico's dus moet wegen en dat is buitengewoon zwaar, maar daar moeten we niet voor weglopen, dan kiezen wij dus voor dat laatste voor dat moratorium. Mevrouw Dobben.

[28:59]
Oké, nou dan dan is het mij in ieder geval duidelijk, maar dan zou het dus wel kunnen dat er straks als dit aangenomen zou worden dat er een groep eh jonge mensen eh wel terecht komt in een situatie van ondraaglijk en uitzichtloos lijden die dan eh dat ook moeten blijven doen.

[29:14]
Eh en dat er nog een extra risico is en dan ben ik ook wel benieuwd eh wat NRC daarvan vindt, is dat er ook professionals zijn die zeggen eh ja, juist het gesprek eh hierover omdat de optie er is kan ertoe leiden dat mensen het besluit nemen eh toch behandeling in te gaan. Dat het hun juist heel erg helpt eh en ook helpt met het eh eh het intrekken van bijvoorbeeld die euthanasie aanvraag of eh het duidelijk krijgen van eh van wat er aan de hand is met mensen.

[29:45]
Op het moment dat je die optie niet hebt, zou dat juist schadelijk kunnen zijn ehm in in het kunnen behandelen van iemand die dood wil. En ik vraag mij af: Hoe kijkt NRC dan tegen die professionals die dat zeggen, omdat een moratorium hen wel echt daadwerkelijk in de weg zou zitten? De heer Boen.

[30:02]
Ja, ten ten aanzien van de eerste dus inderdaad ik denk dat je niet kunt uitsluiten dat er een risico is dat mensen die eh uitzichtloos lijden ja, dan eh langer lijden. Maar dat moet je dus afwegen tegen het risico dat we nu lopen dat mensen bij wie er wel mogelijk andere oplossingen zouden zijn eh eh alsnog uit een energie krijgen. En eh maar dat dat dat heb ik hopelijk dan verduidelijkt. Ik denk dat we dat die dat is dus de vraag hoe we die twee dingen weten.

[30:33]
En wat betreft het andere aspect. Ja, ik heb ook inderdaad in de gesprekken nu eh gehoord dat er mensen zijn en die hebben dat eh uit een energie traject zijn ze begonnen en hebben het dan ervaren als van nu kunnen we nu wordt mijn mijn als het ware mijn mijn doodswens of die die gedachte daarover wordt ehm ik kan een plek krijgen en en dat dat kan helpen.

[30:57]
Maar ik denk dat het zaak is en dat heb ik ook met eh hebben Nathan met psychiaters besproken dat het dus zaak is dat mensen die met deze gedachte rondlopen of met ehm eh dat dat op een in een eerder traject op een andere manier ook ter sprake moet kunnen worden gebracht dan alleen al bij een uiterste verzoek. En dat is natuurlijk wel de zaak dat je daar eh in de praktijk eh ruimte voor biedt. Dus dat mensen wel de ruimte voelen om zulke gesprekken te voeren.

[31:25]
En ik denk dat dat mogelijk is en dat is ook wat wij hebben begrepen van meerdere psychiaters. Ja, dank u wel. Dan een vraag van mevrouw Visserveld en daarna de heer Bevers. Dank eh voorzitter. Ehm en voorzitter, het eh gesprek over euthanasie is een heel langlopend, heel zorgvuldig traject. door de beroepsgroep. En ik denk dat we heel moeten uitkijken dat we niet dat zorgvuldige traject doorkruisen met een middag debatteren door mensen die hier niet dagelijks mee bezig zijn.

[31:54]
Sterker nog die het grootste deel van de tijd met andere zaken bezig zijn. Want natuurlijk gaan wij over de randvoorwaarden, maar de precieze invulling, hè, die zorgvuldigheid die zou ik graag eh bij de beroepsgroep en bij ervaringsdeskundigen eh leggen. En dan is mijn vraag aan eh aan NRC: Wat is nou precies het voorstel? Want ik hoor ik lees ook in de initiatiefnota en ik hoor hier ook een aantal zaken, waarvan ik denk: "Nou, daar kunnen we ook nog wel een discussie over voeren als dat de onderbouwing wordt aangedragen." Bijvoorbeeld de situatie in Canada. Volgens mij is die heel anders.

[32:24]
Maar ook als ik eh lees in de nota: "Het is een lage bereidheid om het uit te voeren." Ja, dat betekent natuurlijk niet dat er weinig draagvlak is. Dat betekent dat mensen zelf hè, soms een grote drempel over moeten gaan om te bedenken: "Wil ik zoiets zelf uitvoeren?" Laten we nou uitkijken met dat soort dat soort eh argumenten aan te aan te dragen, maar mijn vraag aan de heer van Dijk is wat eh of aan de heer Boomsma, sorry. En voor mijn vraag aan de heer Boomgaard is wat is nou precies het voorstel?

[32:49]
Is dat om de richtlijnen te herzien of is dat om nu te zeggen we stellen moratorium in? Ja voorzitter, we hebben we hebben een aantal voorstellen en een aantal is natuurlijk al vervalt in de in de beslispunten en daar gaat mevrouw de korte zo meteen op in. En een aantal hebben wij er dan ook in een motie. Dus dat gaat om wetenschappelijk onderzoek en om die commissie van wijzen. En daarnaast willen wij dus voorstellen om pas op de plaats maken moratorium totdat we meer weten.

[33:22]
Maar dan zou ik de heer Boomstra willen vragen eh welke welke gevolgen dat gaat hebben. Hè, niet alleen voor de mensen die nu misschien met een traject bezig zijn.

[33:31]
Ook de mensen die nu heel graag hè, de jongeren die ook graag en dat gaven ze ook aan hier, maar ook in andere gesprekken het wel waardevol vinden om het gesprek te kunnen voeren over eh nou ja, het levenseinde en die ook aangeven dat zo'n gesprek Ik soms kan helpen en we hebben ook de cijfers gezien hè, waaruit ook blijkt dat het overgrote merendeel van de mensen eh zelf stopt, omdat ze aangeven dat ehm nou dat er toch een andere weg weer is.

[33:56]
Een aantal van hen, dat vind ik nog schrijnender, stopt ook zelf met het leven op een andere manier door middel van suïcide. Dus wat wat zijn dan de gevolgen als we dat besluit zouden nemen? Is daar goed genoeg over nagedacht? De Boomsma. Ja nee, dat is eh dat is een hele terechte vraag. Daar daar denken wij natuurlijk heel intensief over na. eh voordat je zo'n eh voorstel doet. En het is ook goed om dat gesprek te voeren, maar ik heb net al het één en ander gezegd tegenover mevrouw Dobben, hoe hoe hoe wij dus die risico's wegen.

[34:24]
En dat wij ja, het risico zien dat dat de mensen die uitzichtloos lijden eh niet een uit energietraject nu dan zouden in kunnen als er jonge mensen zijn. Ehm maar daar staat dus tegenover het het risico dat mensen eh uit het zicht verricht krijgen die anders misschien voor wie toch een andere oplossing zou kunnen bestaan. En ik ben er ook mee eens dat het belangrijk is omdat dat mensen dus dat het gesprek kunnen voeren. Maar ook daar is er is het een afweging.

[34:48]
Voor sommige mensen is het ehm eh er kan het een een opluchting zijn om dat gesprek te kunnen voeren over hun eigen eh eh wens of de doodswens of euthanasiewens. Ehm maar ik denk dat het dus belangrijk is om dat gesprek in een eerder stadium ook te voeren. Dat mensen zich toch die ruimte voelen om deze gedachtes waar mee mee spelen, om dat eh te kunnen bespreken met hun eh met hun behandelende artsen of met andere mensen. En dat dat niet per se noodzakelijk is.

[35:14]
Ik denk Ik denk niet dat een uit energie verzoek de enige optie is om dat om dat gesprek te kunnen voeren. Maar dat is zeker een aandachtspunt. Ehm maar dat is hoe wij daarover denken. Dus de gevolg Ja, ik denk dat eh dat dat het gevolg is dat eh ehm dat wij ehm ik denk dat het zorgvuldig is om nu pas op de plaats te maken. En dat is de risico's dan kleiner worden. Een vervolgvraag van mevrouw Westveld.

[35:45]
Voorzitter, maar ik denk dan ook dat de argumentatie heel zorgvuldig moet zijn en als ik dan hoor dat het goed kan zijn om het gesprek te voeren, maar ook zonder dat de optie is, dan lijkt me dat zeker met deze doelgroep juist een eh een heel groot risico. En volgens mij zijn dat wel zaken waar we echt veel beter over zouden moeten praten dan ja, met een onderwerp dat nu eh even op tafel wordt gelegd. Voorzitter, ik zou nog één vraag willen stellen omdat de heer Boom, maar ook een paar keer in zijn tekst noemt heeft hij het over de andere oplossingen en de redelijke oplossingen.

[36:14]
Maar als we dan dan eh en de en een aantal keer verwijsde ook naar de hè naar de de GGZ. Maar er staan ongelooflijk veel mensen op wachtlijsten voor de GGZ. Stel dat ik er nog die wachtlijsten stijgen. En dan zou ik aan de heer Boomstra weer willen vragen waarom dan in deze nota ook vooral wordt aangedrongen op meer onderzoek in plaats van een meer oplossingen.

[36:33]
Hè, waarom wordt in het regeerprogramma, waar ook de fractie van NRC de handtekening onder heeft gezet, geen enkele keer het woord GGZ genoemd en die dat stel ik niet om hier flauw te zijn en een flauwe politieke discussie aan te zwengelen, maar ik heb wel ook in deze kamer de afgelopen paar jaar dat noodzakelijke debat over die ja, over de over de de hoogspecialistische GGZ en de urgentie die er is voor mensen om een uitzicht te zien en dan bedoel ik een een einde aan de wachtlijst.

[37:01]
Dus waarom is daar dan niet ook meer op ingezet als dat wel volgens de NRC fractie één van de zaken is die zou moeten verbeteren? Heer Boszwa. Dank u. Nou ehm eerst even want eh het is niet zo dat wij nu even iets op tafel leggen natuurlijk. Dit is dit dit deze dit initiatief is echt zorgvuldig voorbereid. Eh we zijn hier natuurlijk al maanden mee bezig. De gedachte vorming is al heel lang gaande. Dus het is niet dat we even een middagje dit gesprek voeren. Ja. Nee, maar ook daarover.

[37:29]
Maar ehm ja, wat betreft de discussie over de GGZ, ik vind dat een hele terechte vraag. Ik zeg het ook maar gewoon eerlijk. Dat is een aspect dat wij ook moeten betrekken. Kijk, we hebben natuurlijk wel dat aangehaald. Wij vinden ook dat dat moet nader worden onderzocht. Ik heb ook eh gesprek gevoerd. We hebben gehoord van mensen die eh die inderdaad daar zelf op wijzen. Die hebben gezegd: "Ja, mijn dochter had zoveel ehm verschillende behandelaars. Die zaten ook op wachtlijsten. Moest zo vaak verhuizen om omdat gemeentes verschillende voorzieningen hadden.

[37:59]
Dat heeft niet bijgedragen. Dat heeft het zoveel moeilijker gemaakt. Terwijl wat sommige mensen nodig hebben is ja, is is hulp van een van iemand die die langdurig bij ze is. En we moeten dus een systeem hebben die dat in staat stelt. Dat mensen tegen deze patiënten kunnen zeggen: "Ik ben er voor je." Ook als het langer duurt. En ik ga niet over drie maanden weg omdat er dan een andere behandelaar aankomt of wat dan ook. En ik ga ervoor zorgen dat je lange tijd hier kunt blijven zodat wij zodat je echt voelt dat dat je er voor iemand kunt kunt zijn.

[38:28]
En dat is ja, een heel wezenlijke vraag en dat ehm dat ik denk dat we ons dat verplicht zijn om dat gesprek ook te voeren. Dan een vraag van de heer Bevers en daarna mevrouw Palesma. Ja, voorzitter, dank. Ehm mijn collega's hebben al heel veel gezegd. Zijn ook heel veel antwoorden gegeven eh door eh collega Booms. Maar ik ga toch even naar zijn opmerkingen over ehm dat het eerder in het traject mogelijk zou moeten zijn om over de doodswens eh van mensen te praten.

[38:57]
eh waarmee hij wat mij betreft impliceert dat in de situaties die er in het verleden zijn geweest en die misschien nu lopend zijn, dan toch psychiaters hun werk niet goed hebben gedaan. Want denkt u niet met mij dat als dat mogelijk zou zijn en we hebben het hier over een groep mensen, eh we hebben het niet over iets wat opkomt.

[39:16]
Dit zijn mensen die al heel lang eh therapie, psychofarmaca hebben gebruikt waarbij niets meer helpt en die uiteindelijk eh in hun uiterste nood deze wens op tafel leggen. Wellicht op een anders op een eh op een hele eh nare manier suïcide plegen, maar die toch proberen humaan eh hiermee om te gaan. En waar ik naar zoek is ehm u heeft het steeds over ja, eventueel andere mogelijkheden.

[39:45]
Dat dit We kennen die discussie ook bij de somatiek. Eh waarom eh eh op enig moment eh is het leven uitzichtloos. En waar u volgens mij, maar daar ga ik u ook vragen aan voorbije gaat, is dat uitzichtloosheid en hoe je dat ervaart ook altijd een eh persoonlijk karakter heeft. Hoe kijk je daar tegenaan? Ik heb nog even gekeken.

[40:06]
96% van de Nee, 94% van de mensen in Nederland die sterven, dat zijn er heel veel op jaarbasis, kiezen niet voor euthanasie. Niet. Ze hebben de keuze. En die keuze bieden we ook aan mensen, een beperkte groep jonge mensen die geen uitzicht meer heeft, die zich uitzichtloos voelt. En dat aspect, daar gaat u volgens mij helemaal aan voorbij in uw in uw eh redenering.

[40:34]
Namelijk dat het ook iets met jezelf te maken heeft. Ehm, die uitzichtloosheid is nooit 100% wetenschappelijk vast te stellen. Je hebt namelijk ook je eigen gevoel. Ehm, eh er zijn heel veel mensen die ehm eh terminaal ziek zijn, maar niet kiezen voor euthanasie. Er zijn er ook een hoop die dat wel doen. Maar dat is dus ook een keuze. Dat is ook hoe je je eigen uitzicht hou ervaart.

[40:58]
En ik vraag me af hoe u dat in dit hele verhaal onder wil brengen, want ik hoor geen enkele manier daar ruimte voor. Jij Bosman. Dank ehm dank voor de vraag.

[41:12]
Ehm ik denk dat het dat dat we dat het die discussie niet zo plat is te slaan als te zeggen dat een een psychiater blijkbaar zijn werk niet goed heeft gedaan als eh als mensen ervaren dat ze eerder dat gesprek over die doodswens niet konden voeren. Ik denk dat dat is allemaal veel complexer.

[41:31]
Maar ik heb gewoon gehoord van mensen die hebben inderdaad gezegd: "Ja, die voelden zich daardoor geremd." En dat is dat is ook een lastige afweging, want als een behandelaar Die wil natuurlijk graag mensen perspectief bieden. Dus die wil niet snel meegaan in het in de in de doodswens van een patiënt. En toch moet er ruimte zijn om dat gesprek te voeren. Dat dat is dat is een complexe eh eh afweging en dat is aan de psychiater om dat te maken.

[41:56]
Maar je kunt niet constateren dat omdat mensen niet al te ruimte voelen om dat om dat ter discussie te stellen, dat dan een psychiater zijn werk meteen niet goed heeft gedaan. Wij denken wel dat er ruimte is moet zijn om dat gesprek te voeren op een andere manier dan alleen binnen de kaders van een intensieve zorg. En dan over de vraag eh of het een individuele keuze is.

[42:15]
Ehm eh ja ja en voor een deel wel, maar er is wel natuurlijk een heel groot verschil, want hè de heer Bevis begon over ook bij somatische klachten, maar er is echt een enorm verschil tussen het bepalen van eh van uitzichtloosheid en prognoses bij somatische klachten, bij bijvoorbeeld kanker eh of hartklachten of andere somatische aandoeningen en bij psychische aandoeningen.

[42:40]
Kijk bij er is echt een enorm verschil in onze ogen in de in de morele existentiële en en ethische vragen over een levensbeëindiging eh bij iemand met een levensverwachting van twee weken wat je wetenschappelijk vrij objectief kunt vaststellen en bij iemand met een levensverwachting van misschien 50 jaar. En dat zijn gewoon twee verschillende dingen en en en daarom is het ook echt belangrijk om dat verschil te maken in de discussie die we nu voeren.

[43:07]
Ehm ja, uiteindelijk hebben mensen natuurlijk ook een eigen eigen keuze. Eh, alleen het is ook zo dat heel veel mensen en dat hoor je ook in de gesprekken vaak met mensen die die hiermee hebben geworsteld.

[43:18]
Eh, eh, en dat is misschien iets wat voor ja, vanuit een liberaal standpunt niet altijd even goed kan worden begrepen, omdat men heel erg die individuele eh, eh, rationele eh, capaciteit benadrukt, maar mensen leven in een sociale omgeving en hun individuele rationele afwegingen en keuzes worden enorm beïnvloed door discussies, door hun eigen verwachtingen, door de maatschappelijke omstandigheden, door allerlei andere gedachtes, die zijn altijd onderdeel van een collectief.

[43:48]
En als mensen inderdaad het gevoel hebben dat ze anderen tot last zijn, dat dat gaat rondzingen, dat is dus eh dat geeft al aan hoezeer dat ook verbonden is met hun hele maatschappelijke discussie. Dus ja, het is een individuele keuze, maar het is niet een louter individuele keuze die alleen maar in een soort afzonderlijkheid wordt gemaakt door een atomaire individu. Het is veel complexer en ook veel socialer en maatschappelijker dan dat.

[44:17]
Ja, voorzitter, eh de heer Boomsma gaat nu een eh een afslag nemen waarvan ik denk nou ik weet niet of ik die op zou willen, maar goed. Ehm ehm ja, eh de mens is onderdeel van zijn omgeving. Dat is heel helder. Dat heeft niks met eh met eh eh dat ziet een liberaal net zo goed als een christendemocraat dat ziet. Daar is denk ik geen verschil op. Een mens is onderdeel van zijn omgeving.

[44:38]
Maar wat u eh eh voorstelt en daar zit het er voor mij om, is dat u ehm en en daar ben ik ook naar op zoek waar die waar laat ik zeggen die die die onderliggende behoefte vandaan komt om anderen de keuze te ontzeggen om voor zichzelf een besluit te nemen. Niemand in Nederland is verplicht om gebruik te maken van het recht op euthanasie. Wat we de ander willen bieden is een keuze.

[45:06]
Een keuze om op een humane wijze ehm Daar waar het leven uitzichtloos geworden is, waar het leven lijden is geworden om daar eh eh een eind aan te maken en dat klinkt heel bot zoals ik het zeg. Zo bedoel ik het natuurlijk niet, maar om dat leven op de manier te beëindigen zoals hij of zij dat wil.

[45:26]
En ik blijf op zoek naar waar nog die dringende behoefte vandaan komt om de ander mij of maar onder ander die keuzevrijheid te ontzeggen, want dat begrijp ik niet. Ik Ik snap dat heel veel mensen er niet voor kiezen. Maar waarom zou ik de ander de ruimte moeten ontzeggen om die keuze wel te maken? Meneer Bosma. Dank eh voorzitter.

[45:51]
Nou ja, maar deze discussie gaat dan dan verder dan de huidige uiteraard wetgeving, want die kent natuurlijk een aantal criteria. En in de huidige wet moet aan die criteria worden voldaan. Dus het is niet zo dat de huidige wetgeving en ik weet dat er mensen zijn die dat bepleiten. Een soort voltooid leven. Dus dat zeggen dat Iedereen die de wens heeft dat er een einde wordt gemaakt aan zijn of haar leven die moet die of boven een bepaalde leeftijd, maar die moet die die die moet dat recht krijgen.

[46:18]
Alleen dat is niet hoe de huidige uit energiewetgeving werkt. En dus het is niet zo dat wij allerlei mensen hiermee een keuze willen opdringen, integendeel. We willen juist eh aandacht vragen voor het feit dat sommige mensen soms zich gedwongen voelen om bepaalde stappen te zetten waarbij er misschien nog andere oplossingen zijn en daarom is het ook met name dat we nu hebben over jongeren, bij wie is vastgesteld dat hun hersenen vaak nog onvolgroeid zijn.

[46:45]
En zeker bij mensen bij wie dus die psychisch lijden kan het zijn dat die ontwikkeling van hun hersen nog wat is uitgesteld door de verschillende behandelingen of door andere ontwikkelingen dus trauma's. Dus die nog wat langer de tijd nodig hebben om eh eh om om tot dit soort besluiten te komen. Dus daar gaat het om zorgvuldigheid en extra zorgvuldigheid. Ja, dan een vraag van mevrouw Pauwelsma.

[47:10]
Ja, als het gaat om extra zorgvuldigheid zou ik de collega Boommans wel willen verzoeken om het woord ehm mensen voelen zich gedwongen om voor euthanasie te kiezen. Dat is niet wat er aan de hand is in dit land. Dat is niet hoe het beoordeeld wordt. Dat is Dat is niet hoe het getoetst wordt. Er wordt in dit land niemand gedwongen tot euthanasie. Maar ik kom even terug op dat moratorium. Ehm, want wat ik daar Kijk, wij gaan het niet eens worden. Dat is denk ik wel een beetje de uitkomst van deze middag.

[47:35]
Maar dat moratorium, daar heb ik echt enorme buikpijn van. En ik zal dat toelichten en ik lees even een stukje voor, want dan hebben we het echt heel zorgvuldig. Eh, het expertisecentrum euthanasie heeft aangegeven 10% van de patiënten die zich bij de AA meldt op basis van psychisch lijden krijgt uiteindelijk euthanasie. Bij patiënten onder de 30 jaar is dat 4%. En nu komt het belangrijkste. 96% van de jonge hulpvragers met psychisch lijden stopt het euthanasie traject voortijdig.

[48:02]
47% trekt zijn verzoek in na gesprekken met medewerkers. 45% gaan of zijn nog in behandeling of voldoen niet aan de zorgvuldigheidseisen. 4% en dat klinkt als een klein aantal, maar dit is enorm. 4% overlijdt door suïcide gedurende het onderzoek van het euthanasie verzoek. En dan zegt EE: "Door in alle openheid in gesprek te gaan met mensen over euthanasie, krijgen mensen vaak lucht om de wens daadwerkelijk te doorvoelen, waardoor de nood vaak weg appt.

[48:30]
Als NRC doorzet dat er een moratorium moet komen, gaan deze cijfers van tafel. Want dan is er geen gesprek meer. Dan kiezen mensen niet voor een andere optie. Dan appt de urgentie en de nood niet weg. Dus ik vind met dat moratorium los van de ook moeilijk te accepteren woorden, dan moet het lijden van sommige mensen maar wat langer duren. Maar met dat moratorium neemt u mensen ook goede zorg. En dat is misschien nog wel het allerergste. De heer Bosma.

[49:01]
Voorzitter en dat eh dat denk ik niet. Het is niet zo dat eh wat mevrouw Paulus maar zegt van dat er dan geen geen gesprek meer mogelijk is. In tegendeel. Dat gesprek moet natuurlijk juist worden voortgezet. Dus het is zeker niet zo dat een moratorium betekent dat er geen eh gesprek meer mogelijk is. Ehm als ze zegt: "Ja, er zijn veel mensen die voortijdig dat eh traject stoppen." Gelukkig wel. Gelukkig wel.

[49:25]
Ja voorzitter, wederom die twee dingen kunnen niet naast elkaar bestaan. Het is alsof ik tegen mijn kinderen zeg: "Jullie mogen kiezen waar je naartoe gaat op vakantie, maar het wordt niet Frankrijk." Terwijl mijn kinderen dat wel heel graag zouden willen. Waar hebben we het dan over? Welke roze olifant in de kamer gaan we dan bespreken en mogen we niet benoemen? Als de de keuze voor euthanasie er niet kan zijn voor deze doelgroep, is het gesprek daarover voeren een farce.

[49:49]
Want je kunt niet tegen mensen zeggen: "Deel je diepste angsten en gevoelens met mij, maar deze optie sluiten wij uit. Dat is de mensen naar huis sturen en de deur dicht doen. Ho. De heer Boszwaard. Ja, voorzitter, kijk, ehm eh een reis naar Frankrijk eh kun je daar afblazen of je kunt gaan naar Frankrijk of je kunt terugkeren. Ja, u kunt heel hard zeggen, maar het is natuurlijk het relevante bij uitkering is dat het onomkeerbaar is.

[50:19]
En daarom is dus veel grotere zorgvuldigheid voor eist. En is er ook dat wij denken dat er een grotere nadruk moet zijn op het vermijden ervan, juist vanwege die onomkeerbaarheid. Vraag van mevrouw mevrouw Westerveld. Ja, voorzitter, hierop aansluitend, want juist vanwege die zorgvuldigheid proberen mevrouw Paulusma, maar ook meneer Bevers, mevrouw Dobber en ik al een paar keer vragen te stellen over hoe dit dan wat dit nou in de praktijk gaat betekenen.

[50:46]
Wat gaat dit nou in de praktijk betekenen voor de jongeren die nu op bijvoorbeeld eh een een nou ja, die nu in een traject zijn gestart, die nu een gesprek hebben met een hulpverlener over naar het einde van het leven, die aangeven dat dat ook helpt, die soms daardoor ook weer kansen zien in het leven, weer ehm nou nou weer weer hoop vinden. Wat gaat dit dan betekenen voor de jongeren?

[51:09]
En dan vind ik het te makkelijk om dat dat de hele tijd weg te wuiven, want we hebben het hier niet alleen over richtlijnen op papier, maar vooral ook wat het in de praktijk gaat doen. En dan hebben we het over een heel klein groepje mensen dat waarvan ook de kundig aangeven. Jullie lijden is zo ja, is is zo niet meer te dragen dat ehm ja, dat dat dat ze euthanasie kunnen krijgen. Dat is een kleine groep.

[51:32]
Maar wat wordt die groep dan nu ontnomen en vooral ook die bredere groep die juist door de waarde van die gesprekken wel weer een andere weg ziet. Heer Bosma. Nee, voorzitter, wij wij wij hebben dat zeker niet weg. Dus dat moeten we ook absoluut niet doen. Wat ik alleen wil aangeven is dat in die ingewikkelde afweging, dus het risico dat je inderdaad mensen mensen heb die leiden en die daarvoor niet nu dan de oplossing van uit energie zouden kunnen krijgen.

[51:58]
Staan dus heel veel andere risico's dat nu je die stijging ziet dat je ook vanwege dat werter effect en de discussie en dergelijke dat andere jongeren zich eerder eh het idee vastzuigd dat dit een oplossing is en dat die dan ook uit een zie eh daar toestemming voor krijgen, terwijl er toch nog andere opties zijn.

[52:19]
En we hebben nou eenmaal te maken met het fenomeen dat er heel veel onzekerheid is over dat criterium uitzichtloosheid en dat jonge mensen nog kunnen veranderen en dat er dus vaak andere perspectieven nog kunnen ontwikkelen. En dan vinden wij ja, dan dan moeten we daar de voorkeur of dan moeten we daar nu de nadruk opleggen. Vervolgvraag van mevrouw Westveld. Ja, dan ga ik hem toch eh iets specificeren.

[52:41]
Heeft de fractie van NRC bijvoorbeeld gesprekken gevoerd met 113 om te vragen wat als je dit voorstel gaat doen, wat dat dan gaat betekenen voor bijvoorbeeld suïcidecijfers? Want dat dat is wel Want dat zijn wel de vragen waarop we volgens mij antwoord moeten hebben voordat we als kamer instemmen met zo'n voorstel. De heer Bosma. Nee, daar daar daar is naar gekeken en eh er is ook gesprek gevoerd met eh psychiater. Is overigens gezegd Het is niet.

[53:08]
Is niet per se is aangetoond eh er is niet een één op één verband daar tussen aangetoond. Kijk ook hier is denk ik is het een hele ingewikkelde afweging want je kunt mogelijk veronderstellen dat er een risico is dat mensen die met die doodsvond rondlopen en eh geen euthanasie eh eh kunnen krijgen of op dit moment dat ik dat er een een groter risico zou kunnen ontstaan op eh op suïcide. Maar ook dat moet je dus afwegen tegen de andere andere risico's.

[53:36]
Dat mensen eh ja een een een onomkeerbaar eh besluit krijgen.

[53:44]
Ik zie nog een vraag van mevrouw Dobben. Ja, ik vind het toch ingewikkeld hè. Ik probeer de gedachtelijn eh goed en eh serieus te volgen. Maar wat wij weten is dat er een groep mensen is die zo eh ondraaglijk leidt en zo uitzichtloos leidt dat hij zelfs op de wachtlijst voor een euthanasie aanvraagt graag eh kiezen voor suïcide. Dat zijn dat zijn feiten. Dat daar zijn ook percentages voor.

[54:09]
4,3% 17 jonge mensen door zelfdoding, terwijl ze op een wachtlijst stonden. We hebben ook de signalen van de van de psychiaters en ik weet dat ze het niet allemaal eens zijn, maar we hebben ook de signalen van psychiatertjes die zeggen: "We gebruiken juist dat gesprek en die ruimte die daardoor ontstaat om te zorgen dat er weer behandeling mogelijk is." Die ruimte was er voorheen niet.

[54:31]
Ehm maar ja, NRC heeft het dan ook over de de risico's afwegen en die loopt dan liever het risico dat dit allemaal niet meer gebeurt door een moratorium hè, want daar hebben we het nu hierover dat dit allemaal niet gebeurt dat die groep risico loopt aantoonbaar risico loopt en die weegt dat af tegen een ander risico wat NRC liever niet loopt. Maar wat is dat risico dan?

[54:56]
Want het lijkt alsof NRC allemaal signalen heeft alsof er nu heel onzorgvuldig euthanasie wordt verleend aan mensen met psychische En die aanwijzingen hebben wij niet. Dat heeft ook onderzoek aangetoond. Dus het risico als je moratorium instelt nu, de risico's die je dan loopt voor mensen zijn wel aangetoond, maar het risico wat NRC nu beschrijft niet. Dus hoe zit het nu? Hoe moet ik dat nou duiden? Meneer Boomstra.

[55:24]
Nou ik eh ik denk dat het anders is. Ik denk niet dat eh ik denk dat we enerzijds gewoon geconfronteerd worden met de snelle stijging en anderzijds wetenschappelijk eh onderzoek waaruit blijkt dat eh dat criterium van de uitzichtloosheid niet wetenschappelijk objectief te te bepalen is. En dat dat dat roept gewoon heel veel vragen op gecombineerd zeker met wat we wel weten over jonge mensen. Ook sommige gevallen die in de media zijn geweest.

[55:51]
Ook met mensen die we hebben gesproken die dan er later weer van hebben afgezien. Dus dat betekent gewoon dat je een risico hebt dat er toch mensen uiteindelijk eh vaker voor een euthanasie verzoek gaan kiezen en dat dan ook verricht krijgen eh waar ook andere oplossingen voor bestonden. En dat is daar daar zijn wij nu van overtuigd en dat is waarom wij denken dat je nu pas op de plaats moet maken.

[56:19]
Dan gaan we nu verder met de tweede spreker van de zijde van de kamer, mevrouw Bicker Chris Uni. Ja, voorzitter, eh dank u wel. Ik zet nog wel even snel mijn klokje aan. Ik hoop dat u hem dan pas in wil laten gaan. Voorzitter, complimenten en dank aan mevrouw de Korte en haar voorganger mevrouw Hertzberger, want zij schreven een moedige nota.

[56:46]
We moeten niet bang zijn ook als Kamer niet om ingewikkelde en gevoelige onderwerpen nader te bestuderen, breed te laten informeren en ook grote zorgen die we hebben wel aan het papier toe te vertrouwen en te kijken welke wegen kunnen we vinden om toch te zorgen voor een beter zorgstelsel en ook te zorgen voor deze jongeren. Dus complimenten. En de ontwikkelingen van de afgelopen jaren zijn diep zorgwekkend.

[57:15]
Voor de Christenunie is helder, wij willen willen altijd werken aan die samenleving waar iedereen merkt dat het leven kostbaar is. Want het leven is een geschenk van God en mensen zijn gemaakt om tot bloei te komen. En juist bij psychisch lijden op jonge leeftijd is dat contrast zo groot. En daarom voel ik ook die opdracht om eigenlijk altijd weer te werken aan een gezonde weerbare samenleving.

[57:38]
Altijd weer te werken aan goede en zorgvuldige zorg, aan korte wachtlijsten, aan ook wel een plek waar juist jongeren alles kunnen zeggen wat ze denken altijd. maar gericht op zorg. Het psychisch lijden van jongeren gaat ons enorm aan het hart en ik wil dat naar hen geluisterd wordt en dat hun lijden serieus wordt genomen. En misschien is het ook wel een moment om eerst stil te worden, want ook nu zullen er jongeren zijn die kijken en luisteren voor wie dat geldt.

[58:04]
En ik vind het de opdracht van deze kamer om te werken aan betere zorg. En als we kijken naar de wachtlijsten in de GGZ, dan is dat de afgelopen jaren onvoldoende gelukt. En ik wil me er niet bij neerleggen dat uit energie steeds meer toch een gang antwoord wordt. En daarom nogmaals dank voor deze nota en steun voor de beslispunten die de initiatiefnemer heeft neergelegd. Juist ook omdat de ChristenUnie beter inzicht wil krijgen in dit onderwerp.

[58:29]
En ik ben dan ook kritisch op de reactie van het kabinet die eerlijk gezegd eh weinig nieuwsgierig is of interesse heeft in dat wat nodig is juist ook in deze ontwikkeling in deze tijd. En mijn zorgen richten zich op drie punten. Allereerst de staat van de zorg, dan de toetsing in een uit energietraject en tenslotte ook hoe erover uit energie en psychisch lijden wordt gesproken in de media en welke gevolgen dat heeft.

[58:52]
Mijn eerste vraag aan de staatssecretaris is: Hoe wordt er in ons omringende landen omgegaan met psychisch lijden uit energie en hoe kijken deze landen naar Nederland? En heeft de staatssecretaris ook gezien dat in Canada op dit punt als het gaat om jongeren ook andere afslag is gekozen? En de staat van de zorg laten we helder zijn. De GGZ en de zorg en ondersteuning aan jongeren met psychisch lijden is bepaald niet op orde. Lange wachtlijsten, korte trajecten, vaak wisselen van behandelaar.

[59:17]
Suïcidaliteit als contra-indicatie voor beschermd wonen, dat maakt dat jongeren niet de ondersteuning krijgen die ze nodig hebben. Daarom aan de staatssecretaris deze vragen: Welke ruimte kunnen psychiaters krijgen in financiering om los van declaratiecodes op te lopen met deze jongeren? Vindt hij ook niet dat dit voor deze zeer complexe groep nodig is? Jongeren met dit psychisch lijden zijn niet altijd gebaat bij GGZ. Een psychiater is opgeleid om te denken in diagnoses, maar soms gaat het om iets anders. Op welke manier kan je daarnaar kijken?

[59:48]
We horen vaak dat er geen ruimte is bij de psychiater om te praten over een doodswens, maar wel dat op sommige psychiaters op eigen initiatief aankomen met euthanasie als optie. Hoe kan het praten over suicidaliteit een plek krijgen in de spreekkamer zonder dat euthanasie gelijk een optie is, want in geen enkele richtlijn staat en dat herhaal ik dat euthanasie een behandeloptie is. Deelt de staatssecretaris dat. Voorzitter, dan de toetsing. De wet legt in het euthanasie traject een grote verantwoordelijkheid bij de behandelend arts en psychiater.

[01:00:16]
Daarmee is de lens altijd een medische. Maar ik vraag me af eh en die vraag is aan de initiatiefnemer, dat het oordeel van artsen soms gekleurd kan zijn en misschien wel verbreed zou moeten worden met oordelen vanuit andere disciplines, zoals bijvoorbeeld de systeemtherapie. Zouden ziet de initiatiefnemer mogelijkheden om dat te verbreden? Voorzitter, ik rond af. Ik wil de regering vragen welke doelstellingen zij heeft met Tanet. De inzet lijkt om uit energie bij psychisch lijden te normaliseren.

[01:00:44]
Kan de staatssecretaris met kracht zeggen dat dit niet het geval is? En hoe gaat de regering om met het feit dat de beroepsgroep van psychiaters hierover zo verdeeld is? Dank u wel. Dan geef ik het woord aan mevrouw Pauwelsma D66. Dank u wel, voorzitter. Voorzitter, bij psychisch lijden van jonge mensen ligt er wat D66 betreft op geen enkele vorm van zorg een taboe. Dus ook niet op euthanasie.

[01:01:09]
Het raakt aan het diepste menselijk lijden, maar ook aan mijn overtuiging over autonomie, waardigheid en zorgvuldigheid. En D66 staat voor vrij voor iedereen. En voor niet wegkijken bij het voeren van het moeilijke gesprek. Maar bovenal staat D66 voor vertrouwen in mensen. En ik en D66 zal zich daarom ook fundamenteel blijven verzetten tegen de koers die deze initiatiefnota inzet en in het bijzonder tegen een moratorium. Het toorn aan het fundament van onze verworven autonomie.

[01:01:39]
Want voorzitter, wat deze initiatiefnota in essentie doet is de mogelijkheid dat euthanasie bij psychisch lijden voor jongeren onder de 30 volledig uitsluiten. Niet toetsen, niet onder zoeken, niet luisteren, simpelweg uitsluiten. Maar door deze mogelijkheid bij voorraad al te verbieden, ontneem je mensen het gesprek. En daarmee ook de erkenning van hun lijden. En de signalen uit het veld zijn duidelijk.

[01:01:59]
Vele professionals, wetenschappers, et cetera en ervaringsdeskundigen zeggen: "Blijf met je handen van dit recht af." Jongeren die psychisch lijden voelen zich regelmatig niet gehoord, niet geholpen en niet gezien. En het idee dat hun lijden volgens NRC nog niet uitzichtloos genoeg zou kunnen zijn, doet geen recht aan hun realiteit.

[01:02:19]
D66 vindt dat de huidige euthanasiewet met zijn strenge zorgvuldigheidseisen het oordeel van meerdere mensen en toetsing achteraf juist bedoeld is om recht te doen aan deze complexe situaties. En het is geen glijdende schaal zoals soms gesuggereerd wordt. En voorzitter, dat artsen soms worstelen met het verzoek om euthanasie van jonge mensen met uitzichtloos psychisch lijden is volkomen begrijpelijk.

[01:02:42]
En wat D66 betreft ligt de oplossing juist in het behouden van dit zorgvuldig ingebedden instrument en in het versterken van de begeleiding, de expertise en het multidisciplinaire overleg daaromheen. En voorzitter, ik heb een aantal vragen aan de indiener. Allereerst zou ik de initiatiefnemer willen vragen of zij zich bewust is van de signalen dat de uitsluiting van deze groep ervoor zorgt dat het gesprek ontnomen wordt en dat velen zich niet meer serieus genomen voelen in het ondraaglijk lijden dat zij ervaren.

[01:03:10]
En ook zou ik de initiatiefnemer willen vragen welke gesprekken er gevoerd zijn met ervaringsdeskundigen, psychiaters, wetenschappers en toetsingsartsen bij het opstellen van deze nota. Hoe reflecteert de initiatiefnemer op het feit dat velen uit deze groep zich fel tegen dit voorstel keren en dat onder andere de KNGG en de NVVP vragen om dit alsjeblieft niet te doen. En daarnaast stelt de initiatiefnemer dat jongeren nog perspectief hebben.

[01:03:35]
Zou de initiatiefnemer aan kunnen geven waarom het oordeel van de patiënt, naasten en de behandelende artsen hierin onvoldoende zijn volgens u? En daarnaast vragen wij de initiatiefnemer of zij vindt dat een juridisch verbod, een moratorium een goede vervanger is voor de zorgvuldigheid, de begeleiding en het zorgvuldige ethische gesprek tussen patiënten, naasten en hun artsen. En voorzitter, daarnaast maakt deze 60 zich grote zorgen om het stoppen van de financiering voor Tanet.

[01:04:03]
Wat ons betreft een ontzettend belangrijk netwerk waarin professionals met elkaar data uitwisselen, intervisie doen, elkaar ook ondersteunen in de vraagstukken die voorliggen. Alles wat zij als belangrijke organisatie hebben opgebouwd dreigt met het stoppen van de financiering compleet weg te vallen. En daarom vragen wij de staatssecretaris om de financiering voor Tanet dan ook te verlengen en ik zal hier in de tweede termijn een motie voor indienen. En voorzitter, afsluitend.

[01:04:30]
Deze 66 gelooft dat we het gesprek over ondraaglijk en uitzichtloos lijden hoe moeilijk ook nooit uit de weg moeten gaan. Juist niet bij jonge mensen die psychisch lijden. Sterker nog, we moeten het gesprek met deze mensen voeren met zorg, met openheid en met vertrouwen in mensen en in artsen aan de hand van onze uiterst zorgvuldige euthanasiewetgeving.

[01:04:52]
En deze 66 zal nooit accepteren dat deze vrijheden afgenomen worden omdat we geloven in de kracht van professionals en in het recht op zelf beschikking. Het recht om juist ook in de donkerste momenten met zorgvuldige begeleiding zelf richting te geven aan het leven. Ook als dit leidt tot een keuze voor euthanasie. En voorzitter, ik wil van dit moment ook nog gebruik maken om een andere zorg uit te spreken. Deze initiatiefnota en vooral de online reuring eromheen heeft veel beschadigd.

[01:05:23]
En dat stelt mij in een met een partij als NRC die staat voor goed bestuur diep teleur. En ik wil via deze weg, dan ook echt tot slot, voorzitter, alle mensen die geprobeerd hebben om genuanceerd en in alle kwetsbaarheid hun verhalen en expertise te delen en vol, echt vol in de wind zijn komen te staan, een grote steun in de rug geven. U wordt gezien en gehoord. Dank u wel. Een vraag van de heer van Dijk.

[01:05:52]
Dank eh voorzitter. Eh mevrouw Paulusma geeft aan en dan gaf ze ook aan al in eerdere interrupties: Vertrouw nou de beroepsgroep Gaat dit complexe vraagstuk aan de beroepsgroep eh maakt mevrouw Paulus maar zich daarmee niet te gemakkelijk. Het is toch bij uitstek een taak ook van de overheid om te staan voor het leven zeker van kwetsbare mensen. Dat zijn we ook verdragsrechtelijk verplicht. Ik noem alleen maar artikel 2 van de EVRM.

[01:06:17]
Dus dan ligt er toch per definitie ook een taak voor die overheid en voor de politiek eh hè de huidige eethansiewet. Met die open normen geeft u voldoende bescherming aan kwetsbare mensen die psychisch lijden. Dus het het vraagstuk ligt ook toch volledig ook op ons bordje en we kunnen het niet zomaar wegschuiven naar de beroepsgroep. Van Palesma. Ja, voorzitter, ik ben helemaal niets aan het weggeven. Ik ben wel heel zorgvuldig de afwegingen aan het maken wie op welke stoel gaat zitten.

[01:06:46]
En ja, het is aan ons om zorgvuldige wetgeving te maken en die wetgeving wordt ook herhaaldelijk geëvalueerd. En in de afgelopen jaren zijn er geen aanleidingen geweest om deze te wijzigen. Ook als we kijken naar alle beoordelingen van de RTE dan is het al de grootste meerderheid en zeker bij jonge mensen is er nul keer sprake geweest van onzorgvuldigheid.

[01:07:08]
En ik vind echt oprecht die open normen die de beroepsgroep de ruimte geeft ook op basis van nieuwe inzichten, want daar ben ik echt niet blind voor. Maar wij moeten niet op de stoel van professionals gaan zitten. Dit is het gesprek in de spreekkamer wat uiterst zorgvuldig gebeurt waar vaak hele lange tijd overheen gaat en dat is niet de stoel van de politiek. Dank voor deze reactie, maar we zien een verschuiving in de praktijk.

[01:07:35]
We constateren, maar dat is niet nieuw, de zeer open normen in de euthanasiewet en de verschuiving die er de laatste jaren het te zien zijn, dan is het toch in ieder geval een hele legitieme discussie om gewoon hier de vraag te stellen: De huidige energie wet met deze zeer open normen wordt ermee voldoen voldaan aan de taak van de overheid om juist ook te staan voor de levens van psychisch kwetsbare jonge mensen. Van Palisma.

[01:08:00]
Ja, voorzitter, ik ga niet herhalen wat ik net oplas, want dan is de heer van Dijk het dus met mij eens dat een moratorium een heel slecht idee zou zijn. Want als je als overheid ook wilt staan voor het leven dat doorgaan dat doorgaat, dan moet je dus tegen een moratorium zijn, want alle data die ik net oplas zijn allemaal mensen die afzagen van hun verzoek. En ook dat heeft de open norm inzicht dat je dus in alle vrijheid en ruimte hier een gesprek over kunt voeren. Dus ik ben dan heel blij dat ik de SGP aan mijn zijde vind als het gaat om tegen een moratorium te stemmen. De heer van Dijk.

[01:08:30]
Nou, ik zal eh mijn eigen termijn gebruiken om eh hierop te antwoorden. Ik zal vast verklappen en op dit punt sta ik niet naast deze 60. Dan is Oh, dan nog een vraag van mevrouw Bikker. Ja, voorzitter, ik ik zit toch nog wat wat te kauwen op de woorden van mevrouw Paulus, maar omdat ze heel vaak het woord zorgvuldig gebruikt.

[01:08:54]
Maar we juist zien dat de beroepsgroep ook zelf voluit de discussie voert over hoe je de definitie nou moet leggen van uitzichtloosheid in deze situaties. En de wet hanteert het woord uitzichtloosheid. Toen de wet tot stand kwam was dat allermeest met in gedachten mensen met somatische klachten, mensen bijvoorbeeld met kanker, met andere ziektes. En dat is met een totaal andere levensverwachting dan in het geval van psychisch lijden.

[01:09:23]
Erkent de collega van D66 dat op dat punt er wel een discussie gaande is en dat dat vanzelfsprekend dan ook de hoorders van de wetgeving deze Kamer ergo raakt. Op palismaa. Ja, dank voorzitter. En ik ken mevrouw Bieker.

[01:09:40]
Eh als iemand met een uiterst sterke eh geheugen en ook een hele goede juridische eh uitgangspositie, maar de euthanasiewet en daar had mevrouw Bikker heeft zich misschien een beetje vergist, maar had direct al in de oorsprong ook ruimte voor psychisch lijden. Dus die twee dingen hebben altijd naast elkaar bestaan. En ehm en dat is misschien een wedervraag, maar dat mag waarschijnlijk niet van de voorzitter. Eh Ja, het is goed dat de beroepsgroep zich ontwikkelt. Het zou wat zijn als de beroepsgroep zich niet zou ontwikkelen.

[01:10:09]
En dat zou ik trouwens voor alle professionals in de zorg vinden. Als een beroepsgroep zich niet ontwikkelt, onderzoek doet. Daarom ook mijn pleidooi voor Tanet. Dus ik hoop ook dat ik daar mevrouw Bikker aan mijn zijde vind. Laat de beroepsgroep zich vooral ontwikkelen. Maar dat is niet Het is een beetje een gekke aanname om te zeggen de beroepsgroep is in ontwikkeling en daarmee staat de zorgvuldigheid van de uitvoering ter discussie. Dat laatste blijkt namelijk nergens uit. Niet vanuit de toetsingscommissie, niet vanuit de evaluatie.

[01:10:37]
Dus die twee dingen kunnen naast mekaar bestaan en zorgvuldigheid en en ontwikkeling in de beroepsgroep. Mevrouw Bikker. Ja, voorzitter, maar als de beroepsgroep ontwikkelt, dan heb je ook te luisteren naar welke grote zorgen daar geuit worden. En voor mij waren de interviews met een psychiater Jim van Oss of Esther van Venenma ook wel weer momenten dat ik dacht: "Hebben wij dit doordacht bij het beoordelen van de wetgeving eh bij het tot stand komen van de uit energiewet?" En volgens mij is dat niet het geval.

[01:11:06]
Maar tweede punt, voorzitter, en misschien wel zo net zo belangrijk, is dat als we nu de omvang zien van mensen tussen de 15 en de 30. En eh het aantal overledenen daar dat inmiddels één op de 30 van hen sterft door uit energie. En ik vind dat een enorm aantal. En dat zou ons wat te zeggen moeten hebben over hoe het verder staat in dit land. En daar die zorg en dat verdriet dat mis ik bij D66.

[01:11:32]
Dan is uit energie een verworvenheid terwijl het toch ergens iets is een laatste optie waar je helemaal eigenlijk nooit wil komen. En dat het toch ergens ook iets is waar we elkaar zouden moeten vinden op zo min mogelijk in plaats van het strijden van nog meer autonomie want dat is zo'n fijn gevoel. Dat nou dat zegt u niet maar dat nee maar het maakt het ik mis dan de pijn. Ik zou zo graag zien dat we samen in ieder geval staan voor zo min mogelijk uit energie bij jongeren in plaats van dit pleidooi dat het dat het eigenlijk een hele normale ontwikkeling is dat het toeneemt.

[01:12:02]
Mevrouw Paulusma. Ja voorzitter dit ben ik dan niet gewend van mevrouw Bikker dat ze mij zoveel dingen in de mond legt die ook niet kloppen. Ehm ook niet als het gaat om de cijfers want als we kijken naar het afgelopen jaar was er nul keer een minderjarige die alternatief gekregen heeft. Dus laten we niet doen alsof dit een glijdende schaal is en alsof ik doe dat iedereen zonder een Ja, ik hoor mevrouw Bikker buiten de microfoon zeggen: "15 tot 30." Ik geef even de cijfers van de RTE weer. Nul het afgelopen jaar.

[01:12:32]
Waar ik voor sta is het vertrouwen in de professionals, in de zorgvuldige afweging, in de ruimte om hierover te praten en hier ook voor te kunnen kiezen. Eh, en als mevrouw Bikker dan zegt: "Hebben wij dit goed doordacht?" Dan zeg ik: "De beroepsgroep moet dit met elkaar goed doordenken." De wet heeft een aantal criteria.

[01:12:53]
Daar wordt steeds op beoordeeld dat het soort zorgvuldig gedaan is, dus de criteria werken en worden op de juiste manier getoetst, dan is het aan de beroepsgroep en u noemde net twee psychiaters. Ik zou zeggen: "Meld u bij uw eigen vertegenwoordiging, ga met elkaar in gesprek, doe mee aan richtlijnontwikkeling, maar laten wij nou niet op de stoel van de professional gaan zetten en gewoon op onze eigen stoel die van de politiek." Mevrouw Bikker.

[01:13:16]
Ja, voorzitter, en die stoel van de politiek is dat als er wetgeving is met behoorlijke consequenties en dat kunnen we zijn we denk ik met elkaar eens als het gaat om uit energie. En En de beroepsgroep is het niet eens, maar er is wel een zorgelijke ontwikkeling, namelijk dat de mentale gezondheid van jongeren er niet op vooruit gaat de laatste jaren. Dat ze met elkaar die consequenties ook in dat opzicht eh doornemen. En als ik het heb over de leeftijdsgroep 15 tot 30, dan is dat gewoon het cohort waarin wordt geadministreerd. Dus op basis van die cijfers eh baseer ik me.

[01:13:45]
Ik wil prima voor mevrouw Paulus maar zeggen dat dan één op 30 in de categorie 18 tot 30-jarige eh uit energie was, maar bij psychisch leiden. Maar volgens mij moeten we elkaar niet op dat niveau bevragen, want mijn cijfers kloppen wel. Het gaat om dat punt. De grote zorg die ik heb, wat dit betekent voor jongeren in deze situatie, terwijl de beroepsgroep het onderling niet eens is.

[01:14:07]
Als de beroepsgroep het onderling niet eens is, dan heeft de politiek toch een taak om te kijken: Is onze wetgeving dan op dat punt nu helemaal in orde? Of is het in het kader van zorgvuldigheid, omdat het onomkeerbaar is? Het is niet een behandeloptie waar je nog eens op terug kan komen, omdat het onomkeerbaar is. Dat we een pas op de plaats nemen. En die ruimdenkendheid die had ik eigenlijk bij deze 60 wel verwacht omdat er altijd zo'n wetenschappelijke nieuwsgierigheid is. Maar op dit punt nou, mis ik dat. Mevrouw Pausma.

[01:14:37]
Ja, ik hoor eh meer een constatering dan een vraag. Eh maar ik denk juist dat een moratorium eh vaststellen en ik weet nog niet eens of dit juridisch überhaupt wel kan. Dat is ook nog een interessante vraag. Dat vind ik niet zo ruimdenkend. Want ik heb ik ga niet weer die cijfers herhalen, maar het kunnen praten over euthanasie levert een heleboel op en het is een godsvervolg om te zeggen als het niet meer mag kun je er nog wel heel fijn over praten. Dat realiseert mevrouw Bikker zich denk ik ook. Die twee dingen zijn niet verenigbaar.

[01:15:06]
Het zou heel heel onruimdenkend te zijn door mensen de toegang en het gesprek hierover te ontnemen en dat staat los van beroepsgroepen ontwikkeling, nieuwe wetenschappelijke inzichten, die twee dingen kunnen prima naast elkaar bestaan, maar daarvoor hoef je niet de wet aan te passen. Dan gaan we nu luisteren naar de heer Tietjen van Dijk van de fractie van de SGP. Dank u wel eh voorzitter.

[01:15:32]
Voorzitter, ik wilde beginnen met een citaat dat luidt als volgt: Als artsen de neiging hebben meer terughoudend te worden ten aanzien van de toepassing van de euthanasie is dat in de geest van de wetgever. De uiteindelijke honorering van een verzoek moet immers altijd een ultimatum remedium blijven. Dat zoveel citaat.

[01:15:55]
Het komt van de toenmalige minister van VWS, mevrouw Els Borst, uit november 2001. Terughoudendheid. Dat was destijds het vertrekpunt en waar zijn we nu beland. Voorzitter, de toename van energieverzoeken van jonge mensen met ernstig psychisch lijden is hartverscheurend en moet ons aan het denken zetten. De SGP wil de initiatiefnemers, mevrouw de Korte, en oorspronkelijk mevrouw Hetsberger dan ook bedanken dat ze dit geagendeerd hebben.

[01:16:24]
De SGp deelt de kritische vragen van de initiatiefnemer. Psychisch lijden kan ondraaglijk zwaar zijn. Gitzwarte duisternis waarin je geen hand voor de ogen ziet. Ook geen helpende hand, hartverscheurend. Met het bewust doden van de mensenleven gaan we echter een principiele grens over die de SGp niet over de wil en kan gaan.

[01:16:47]
Maar zelfs als je in principe niet tegen euthanasie bent, kun je grote vraagteken zetten bij levensbeëindiging bij bij psychisch lijden. Dat blijkt wel uit het debat dat onder psychiaters woedt. En dat blijkt ook uit deze nota. Voorzitter, in het rondetafelgesprek is gesproken over mogelijke verklaringen voor de toename van euthanasiemeldingen bij psychisch lijden. Kinder- en jeugdpsychiatrie, de heer Aben, wees op de problemen in de jeugdhulp en de geestelijke gezondheidszorg.

[01:17:15]
Ik citeer hem: "Een toename van euthanasieverzoeken als gevolg van falende zorg is maatschappelijk en moreel onaanvaardbaar." stelde hij in zijn positionpaper. Deel die stiefgenomenster die opvatting en hoe kijkt de staatssecretaris hier naar? Zien zij inderdaad een verband tussen tekortschietende zorg en een toename van de vraag naar euthanasie en wat zou hier volgens hen aan gedaan moeten worden? De euthanasiewet bood vanaf het begin ruimte voor euthanasie bij psychisch lijden.

[01:17:43]
Er zijn geen wettelijke beperkingen wat betreft medische diagnoses en termen als ondraaglijk of uitzichtloos zijn niet gedefinieerd. Tot 2010 was euthanasie bij psychisch lijden echter weer zeldzaam. En daarna is de praktijk op dit punt verruimd. Met name in de laatste jaren zien we een sterke groei. Hoe verklaart de initiefnemer dit?

[01:18:04]
De open normen in de wet vragen volgens de initiefnemer Groot vertrouwen in en breed draagvlak voor de werkwijze en de beoordeling van artsen. Kan ik concluderen zo vraag die stiefneef neemster dat ze dit vertrouwen op dit moment niet heeft. Voorzitter, die stiefneef neemster stelt dat de huidige euthanasiewet voldoet en dat het probleem dus vooral gaat over de euthanasiepraktijk.

[01:18:28]
Acht zij het echter werkelijk voorstelbaar dat psychiaters zich meer terughoudend gaan opstellen zolang de wet hen gewoon die ruimte biedt. Ontkom je er toch niet aan als je dit een halt halt wil toeroepen om de energiewet aan te scherpen. Kun initiatiefnemer en de staatssecretaris hierop reflecteren vanuit het perspectief van artikel 2 EVRM dat de overheid verplicht om het recht op leven te beschermen.

[01:18:55]
Biedt de energiewet voldoende bescherming voor mensen met een psychiatrische diagnose voor wie een doodswens onderdeel van de ziekte kan zijn. Tot zover. Dank u, voorzitter.

[01:19:11]
Ja, dank u wel voorzitter. Natuurlijk dank aan eh initiatiefnemer collega de Korte en haar voorgangster van NRC voor het vele werk aan de nota die we vandaag bespreken. Ik klink wat nazaal, dat zijn wat resten van de van de griep dat eh dat u dat weet. Voorzitter, ik denk dat we zoals we hier met elkaar zitten het onszelf nauwelijks kunnen voorstellen dat het leven zo lijden is geworden dat het voelt alsof de dood de enige uitweg is geworden.

[01:19:38]
Dat de pijn, verdriet en radeloosheid zo groot zijn geworden dat niets meer helpt en dat de wanhoop onbeheersbaar wordt. En toch moeten we reëel zijn voor een aantal mensen is dit wel de realiteit. En dat vraagt van ons, de samenleving, in dit huis, begrip, medeleven en mededogen. Barmhartigheid is een belangrijke grondslag voor hoe we in Nederland tegen de euthanasie aankijken.

[01:20:01]
Met compassie voor degene die uitzichtloos lijdt, of dat nu fysiek of mentaal is en in de wetenschap dat sterven in eenzaamheid en zonder goed afscheid dat allemaal nog veel moeilijker maakt. Voorzitter, de nota is geschreven voordat de cijfers van 2024 van de regionale toetsingscommissie euthanasie beschikbaar waren. En die zijn er nu wel. Ik heb er behoefte aan om dit me in dit debat vooral te laten leiden door een aantal feiten en cijfers.

[01:20:27]
Feit is dat iedereen in Nederland vanaf 12 jaar een beroep kan doen op euthanasie op grond van de wet toetsing levensbeëindiging op verzoek en hulp bij zelfdoding, de WTL. In alle andere gevallen alle gelden ministeriële regelingen. Voor jongeren tussen 12 en 18 jaar gelden aanvullende eisen op de zes criteria in de wet en dat geldt ook voor euthanasie bij psychisch lijden. De recente cijfers van de RTA schetsen een duidelijk beeld.

[01:20:52]
Van de 9958 meldingen van euthanasie in 2024 waren er 219 met psychische aandoeningen als oorzaak. 30 van hen waren onder de 30 jaar. Ik eh heb de cijfers ook al eerder gehoord en daar waren geen enkele geen enkele van die mensen was minderjarig. In het totaal hebben 26 verschillende artsen eh de euthanasie toegepast. En ik wil die feiten en cijfers nadrukkelijk vooropstellen.

[01:21:19]
De notitie van collega de Korte suggereert of impliceert een probleem terwijl de cijfers anders uitwijzen. Natuurlijk ziet ook de VVD-fractie een stijging van het aantal meldingen van euthanasie en ook die met een psychische oorzaak. Er is geen sprake van wildgroei. Er is ook geen sprake van een beperkte groep artsen die makkelijk euthanasie faciliteert. citeert. En mijn vraag aan de collega de korte is dan ook: ziet ze zelf ook het verschil tussen feiten en cijfers en de ondertoon die in ieder geval de VVD-fractie in haar nota leest.

[01:21:47]
Voorzitter, in Nederland kennen we een uitermate zorgvuldige energiepraktijk. Voor de energie bij psychisch lijden gelden aanvullende criteria. Door de RTA en de Nederlandse Vereniging voor voor psychiatrie. Zo dient standaard een onafhankelijk psychiater te worden geconsulteerd voor een second opinion. En bovendien wordt geadviseerd en schrijft de NVP voor dat overige hulpverleners geconsulteerd moeten worden en dat multidisciplinair overleg plaats moet vinden.

[01:22:14]
En het neemt niet weg dat euthanasie in al deze situaties vanzelfsprekend de allerlaatste stap is. Dat is nadrukkelijk ook de intentie en de insteek van psychiaters en artsen. Maar het gesprek uit de weg gaan, we hebben het er al eerder over gehad, is geen oplossing. Juist bij het expertisecentrum euthanasie blijkt dat een heel groot deel van de mensen die zich melden met deze vraag alleen al door er serieus over te kunnen praten uiteindelijk hun verzoek ook intrekken.

[01:22:39]
De andere kant is wel dat het expertisecentrum ook aangeeft dat een deel van de aanvragen niet tot uiterste komt, omdat de desbetreffende patiënt inmiddels via suïcide uit het leven is gestapt. Dat is niet zelden een zeer schokkend voor de nabestaanden, maar vooral een eenzame dood voor degene die het betreft. En ik denk dat we er vooral alles aan moeten doen om dat te voorkomen. De discussie over richtlijnen zorgstandaard horen binnen de beroepsgroep plaats te vinden.

[01:23:07]
KNGM en de NVVP zijn daar in hun reactie glashelder over. En om heel eerlijk te zijn bij somatische klachten vragen we ook niet aan een commissie van wijzen, maar laten we de zorgstandaard ook aan de medische beroepsgroep. En ik ben in die is in wel benieuwd naar de mening van de initiatiefnemer waarom ze denkt dat dat verschil bij psychisch lijden wel gemaakt zou moeten worden die commissie van wijzen. Voorzitter, de VVD heeft vertrouwen in grote zorgvuldigheid waarmee artsen en psychiaters met de vragen om euthanasie omgaan.

[01:23:35]
Elke melding wordt onderzocht en beoordeeld door de RTW en als onzorgvuldigheid wordt vastgesteld, niet wordt voldaan dus aan de de zes wettelijke criteria volgt een beoordeling door het Openbaar Ministerie. De beroepsgroep is zich zeer bewust van de complexiteit van deze problematiek en de afwegingen die daarbij komen kijken. De VVD is tevreden met de media lichting van het expertisecentrum euthanasie en ziet verder geen aanleiding om de andere beslispunten in de nota te steunen.

[01:24:04]
De reactie van het kabinet is in lijn met hoe wij tegen deze deze tegen notitie aankijken. De reactie is bovendien zeer uitgebreid en gemotiveerd op de inhoud en de beslispunten. Ik rond af voorzitter. De VVD ziet geen reden om het beleid op dit punt aan te passen of uitspraken via motie. In Nederland hebben we de wetgeving en de uitvoeringspraktijk uitermate goed geregeld. Het is enorm belangrijk om de vrijheid te hebben om zorgvuldige om op zorgvuldige wijze te kiezen voor euthanasie.

[01:24:32]
De VVD zal geen enkele stap terug gaan doen om deze keuzevrijheid in te perken. Laat ik daar heel helder over zijn. Het staat iedereen vrij om wel of niet van die keuze gebruik te maken, maar het beperken van het zelfbeschikkingsrecht zoals sommige partijen aan deze samenleving proberen op te leggen is en blijft voor ons onbespreekbaar. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel. U heeft een vraag van mevrouw Bikker. Ja, voorzitter, eh een VVD-geluid zoals ik het ken.

[01:25:01]
Eh, namelijk zeer overtuigd van de autonomie van mensen en ook de gevolgen die dat moet hebben in de wetgeving rondom eh het einde van het leven in het geval dat mensen zeer ernstig ziek zijn en ondraaglijk lijden en uitzichtloos lijden. Eh, mijn vraag aan collega B en daarover verschillen wij, daar hebben wij al veel over gesproken en dat dat dat is ook eh vind ik ook juist iets wat goed is in dit land.

[01:25:23]
Maar wat ik mis bij collega Bevers en wat ik eerder wel bij bij bij de VVD en ook bij collega Bevers zag was wel altijd ook het oog op wat gebeurt er nu feitelijk in ons land.

[01:25:33]
En als we zien dat rondom psychisch lijden en de invulling van het begrip uitzichtloosheid er veel discussie en gesprek is, dan is mijn vraag aan de VVD: Kan er een moment komen waarop de VVD zegt: "Hier is toch een grens aan die autonomie, omdat wij zien dat het mogelijk maken van uit energie of het verder gangbaar maken van de praktijk van uit energie eh ook ertoe kan leiden dat de behandelopties voor patiënten eh minder aantrekkelijk worden omdat zij deze uitweg zien.

[01:26:06]
Dus dat de autonomie ergens overschaduwd raakt door eh de psychische het psychisch lijden of het psychische aandoening van dat moment. Ziet de VVD dat er zo'n moment zou kunnen komen? De heer Bevers. Nee, ik zie dat niet omdat ik denk dat ehm het in al het het is niet zo dat je met enig ehm Hoe zeg ik dat? Hoe zal ik dat goed formuleren? Dat dat je met enig gemak zou kiezen voor deze route als een soort behandeloptie.

[01:26:35]
Uiteindelijk eh is de vraag als je ernstig ziek bent, als je onbehandelbaar ziek bent en of dat nu psychisch of somatisch is. Wat is dan je perspectief? Je perspectief in het leven, de perspectief dat je zelf ziet. Hoe kijk je zelf tegen je uitzichtloosheid aan? Wat is er nog mogelijk? Wat voor opties doen zich nog voor?

[01:26:56]
En eh laat ik volstrekt helder zijn, een discussie over eh twijfel, over ehm ehm eh vragen rondom deze materie, die moet wel degelijk besproken worden. Maar die dient besproken te worden binnen de beroepsgroep. Die dient niet besproken te worden in de media, zoals vorige jaar is gebeurd.

[01:27:15]
En even in alle eerlijkheid, het ging over één incident over een eh eh eh een psychiater, een situatie waarin euthanasie is verleend en waarbij eh een andere groep psychiaters uiteindelijk zelfs via een brief het Openbaar Ministerie heb gevraagd om een eh oordeel. Dat hoort niet. Dat hoort zich niet in het openbaar voor te doen.

[01:27:34]
Ik vind juist dat de beroepsgroep ehm zich over het algemeen, het geldt voor artsen, maar dat geldt ook voor psychiaters, ehm eh zich uitstekend eh eh eh eh op een uitstekende wijze deze discussie aangaat, maar dat dienen zij inderdaad binnen de beroepsgroep te doen, omdat zij uiteindelijk de praktijk en de uitvoering en alle ervaring die daarbij komt kijken die kunnen wegen.

[01:27:59]
Dat kunnen wij niet en in die zin is wat mij betreft wij stellen de kaders van de wet en de wat kaders van de wet zijn is dat wij keuzevrijheid bieden aan mensen in dit land om wel of niet voor euthanasie te kiezen en dat wil ik ook echt zo houden. Mevrouw Bakker. Maar voorzitter, stel de beroepsgroep eh komt op het enig moment tot de conclusie dat als het gaat om om depressie, om bepaalde psychische aandoeningen. Dat het ingewikkelder wordt door het aanbieden van deze keuzevrijheid.

[01:28:29]
Of stel de beroepsgroep verwijst naar Canada en zegt: "Daar is een een andere keuze gemaakt en wij zouden dat goed vinden. Zou dat dan wel een moment zijn voor de VVD om te zeggen dan komt hier de begrenzing van die autonomie in zicht en zien wij voor ons dat de wet anders moet worden ingevuld? Of houdt de VVD dan ook nog steeds vast aan de uitspraken die collega Bevers zojuist deed?

[01:28:51]
Want ik ben op zoek of de VVD ook de bedenkingen die geuit worden over hoe de wet nu wordt ingevuld en uitgevoerd of de VVD die meewerkt. En als we dat alleen maar naar de beroepsgroep duwen, dan is mijn grote zorg dat we ook een richting op kunnen gaan waar we onvoldoende hebben bezien of onze wet wel zorgvuldig genoeg gewerkt heeft, terwijl we al hadden kunnen leren van bijvoorbeeld Canada. Ja, Bevers.

[01:29:18]
Ja, voorzitter, even Canada is wel zo'n beetje eh eh vind ik het slechtste voorbeeld wat u kunt geven, want Canada heeft helemaal geen ervaring namelijk met eh uit energie bij psychisch lijden, want dat is namelijk niet toegestaan. Dus er is geen enkele ervaring met hoe de praktijk er daaruit ziet. dat ter zijde. Eh, om terug te komen op uw vraag, u blijft zeggen eh eh eh eh euthanasie als behandeloptie. Euthanasie is natuurlijk geen behandeloptie. Euthanasie is een allerlaatste stap op het moment dat is vastgesteld dat niets meer helpt.

[01:29:46]
Dat eh ehm eh behandelen eh niet meer kan en dat heeft in het geval van psychisch lijden te maken met eh eh gesprekken met psychiaters, therapeuten, psychofarmaca die geprobeerd is. Dus medicatie. Uiteindelijk leidt tot de conclusie eh niets meer helpt meer. Eh, euthanasie is geen behandeloptie. Euthanasie is een laatste stap net zoals dat is in eh eh de behandeling van somatische ziekte. Is euthanasie geen behandeloptie?

[01:30:12]
Is het eindelijk een besluit hoe je een einde aan het leven wil eh eh maken? En dat besluit in alle vrijheid vind ik hoort bij het individu te liggen. Mevrouw Bakker. Ja, toch nog één keer.

[01:30:28]
Hoort dat altijd bij het individu te liggen of kan de heer Bevers zich voorstellen dat De psychische aandoening ook bij het individu zo kan zijn dat iemand wel die persisterende doodswens heeft, maar dat er uiteindelijk toch ook nog andere behandel dat er uiteindelijk wel iets mogelijk zou zijn. Al weet je dat nu nog niet precies omdat die levensverwachting van iemand in dit geval is toch een hele andere dan bij een somatische klacht. Ik ik mis die afweging denk ik bij de VVD.

[01:30:55]
Ik ben aan het zoeken hoe we het gesprek met elkaar kunnen voeren in plaats van alleen tegenover elkaar kunnen staan, want dat dat lukt ons denk ik allebei. Wij goed, maar daar zit mijn mijn grote zorg en zeker bij jonge vrouwen bijvoorbeeld, waar we allemaal zien dat de mentale gezondheid van jonge vrouwen er niet op vooruit gaat.

[01:31:15]
Ben ik zo bang dat we als de GGZ niet op orde is, maar mensen al wel alles wat op dat moment in ieder geval voorhanden was hebben uitgeprobeerd dat we eigenlijk een deur toch neerzetten in de verte waar mensen dan alleen maar naar gaan kijken. En voelt de VVD die zorg. Ik voel die zorg. Ik ik ik ik ik ik eh ik voel die zorg wel, maar ik deel hem niet.

[01:31:39]
Want uiteindelijk denk ik dat we hebben het hier over mensen die in een traject van ehm eh psychische hulpverlening elke stap hebben gezet. Het is We moeten natuurlijk niet doen alsof ehm ehm je met enig gemak een besluit neemt om een einde aan je leven te maken. En daar wil ik echt bij wegblijven.

[01:32:00]
Waar het mij om gaat Is dat uiteindelijk uiteindelijk is gaat het om een groep mensen die echt alle stappen gezet hebben die uiteindelijk waarvan iedereen bij elkaar zegt ja hier past geen behandeling mee en dat doet niet één arts dat dat dat hebben we heel zorgvuldig vormgegeven, maar uiteindelijk kan dat besluit komen. Het gaat gaat ook niet om een hele grote groep mensen gaat om een relatief kleine groep mensen.

[01:32:28]
Zijn eh iedereen is er één teveel dat dat dat vinden we denk ik alle allemaal, maar dat geldt ook bijvoorbeeld voor al die mensen die geen uitweg zien en bijvoorbeeld de suïcide uit het leven stappen. Dat we moeten er alles aan doen om dat te voorkomen, maar we moeten ook kunnen concluderen en ook aan onszelf toe kunnen geven dat we soms geen oplossing hebben.

[01:32:50]
En dat appelleert aan uw, aan mijn machteloosheid, omdat we altijd vinden dat we er voor mensen moeten zijn, dat we altijd een oplossing voor mensen, maar soms is die er niet. En Dat is dan wat mij betreft inderdaad het punt waarop mensen de keuze moeten hebben om daar zelf een besluit over te nemen. Dan gaan we luisteren naar mevrouw Westerveld van de fractie van GroenLinks PvdA.

[01:33:16]
Dank u wel eh voorzitter en voorzitter, dit is een eh heel moeilijk gesprek ook omdat de wens om het leven te beëindigen nooit lichtvaardig wordt eh genomen. En ik denk ook even aan alle ouders, hulpverleners en jongeren die hier zelf mee te maken hebben, die worstelen of die zo of die misschien iemand zijn van verloren en ik weet ook van mensen dat ze dit debat eigenlijk helemaal niet durven te kijken, omdat het zo'n moeilijke worsteling is. Want voorzitter, ook voor een aantal van ons komt dit best dichtbij.

[01:33:42]
Een aantal jaar geleden bezocht ik Iris En Iris was een jongvolwassene, die kampte met een eetstoornis en met autisme. En Iris die ehm werd niet begrepen in behandelcentra voor autisme. En dan dan ging het mis met haar eetstoornis en als ze werd behandeld voor haar eetstoornis dan ja, werd ze niet begrepen omdat haar autisme opspeelde en daardoor werd ze voortdurend van het kastje naar de muur gestuurd en ze vertelde mij dat ze graag een aantal boodschappen wilde meegeven. Niet voor haarzelf, maar voor anderen.

[01:34:09]
En toen vroeg ik: "Ja, maar waarom is het dan te laat voor je?" En toen vertelde ze dat ze twee weken daarna euthanasie zou krijgen. En dat ze daar eigenlijk ook heel erg naar uitkeken, omdat dat een einde zou maken aan de worsteling. Maar ik denk en ik denk ook aan Romy. In 2020 kreeg ik een bericht van eh Romy en ze ook Romy was met haar moeder al jaren aan het strijden om een passende behandelplek te krijgen. En dat lukte maar niet.

[01:34:30]
In 2021 kreeg ik een bericht van haar moeder die zei: "We worden voortdurend van het kastje naar de muur gestuurd." En in die jaren daarop bleef ze mij op de hoogte houden. Was ze elke keer toch weer een beetje hoop, want dan werd ze weer aangemeld voor een behandeling. Dan leken we even een lichtpuntje te zijn totdat vervolgens weer een diepe teleurstelling en soms een nog dieper dal kwam omdat het toch niet doorging, omdat het toch weer iets was waardoor ze weer verder werden gestuurd totdat al die hoop bij hen ook weg was.

[01:34:58]
En als alle hoop weg is, als er nergens plek is, als er helemaal geen perspectief meer is, dan wordt het leven uitzichtloos. Dat maakt het lijden ondraaglijk. En ook Romy heeft uiteindelijk uit energie gekregen. En Romy die appte mij in één van haar laatste berichten: "Ik ben moe gestreden en ga vliegen." En ze was ook dankbaar dat ze haar afscheid zelf kon organiseren. Maar er zat ook wel een hele zwarte rand aan. Want waarom? Zijn er wachtlijsten die jaren kunnen duren?

[01:35:25]
Is dat uitzichtloos en kan euthanasie uiteindelijk wel geregeld worden? En voorzitter, er zijn zoveel meer voorbeelden. De jongeren die ook uitkijken naar het einde, maar ook het verdriet zagen bij de mensen om hen heen. Ik ken ook voorbeelden van jongeren van wie het leven ondraaglijk is en die op een andere manier een einde maakten aan hun leven. Ik zoek de twijfel bij families van Dalsen euthanasie aanvraag en maar wordt goedgekeurd, dan lijkt er soms geen weg meer terug te zijn en ook dat kan weer drukken.

[01:35:50]
Voorzitter, het laat zien hoe bij dit gesprek over euthanasie echt elke situatie verschillend is en dat we altijd uiterst zorgvuldig moeten zijn in richtlijnen, ook in de praktijk. En daarom begrijp ik de zorgen. Maar vind ik het ook schrijnend, voorzitter, dat in al die tijd dat ik in de kamer zit zo weinig urgentie en draagkracht is om de enorme wachtlijsten in de GGZ aan te pakken. En die urgentie mis ik ook in de nota. We hebben het er soms wel over in de kamer, maar het blijft blijft vooral bij praten.

[01:36:16]
En als er dan iets in gang wordt gezet, dan duurt het vaak jarenlang voordat we de eerste resultaten zien. En ik heb daar straks nog een aantal vragen over. Voorzitter, wie de nota leest kan de indruk krijgen dat er sprake is van een systeem dat uit de bocht vliegt. Ik ga niet alle cijfers herhalen die de Bevers net al opnoemde, maar ik wil het wel hebben over die 4% die overlijdt terwijl ze op de wachtlijst staan aan suïcide. Dat zijn ook schokkende cijfers. En ik heb daarover een vraag aan aan de indiener.

[01:36:43]
En ik wil het aan de indiener vragen: Is het met mijn eens is dat het aan de beroepsgroep primair zelf aanzet is om voortdurend dat ethische gesprek te voeren over die richtlijnen, de uitvoering en de praktijk en dat we wel moeten uitkijken met te snelle politieke conclusies. En daarmee zeg ik niet dat de initiatiefnota snel is geschreven, maar wel dat wij toch politici zijn die voortdurend ook met andere onderwerpen bezig zijn en dat hier de beroepsgroep de echte deskundigen zijn.

[01:37:07]
En ehm dan voorzitter, de initiatiefnota stelt dat er meer definities en vaste kaders moeten komen voor euthanasieverzoeken. De ondraaglijke daglijkheid van psychisch leiders, alleen soms vast soms moeilijk vast te stellen omdat leiders per definitie persoonsgebonden is en daarom lijken mij die vaste kaders ook lastig en ik heb ook daarover een vraag van wat voegt een commissie van wijzen precies toe en aan de discussie die ook volop nu plaatsvindt en wie zou daarin deze commissie moeten zitten en ook met welk mandaat.

[01:37:35]
Dan voorzitter, een aantal vragen uit de nota worden op dit moment al onderzocht. Zo is de NVVP bezig met het herzien van de richtlijn levensbeëindiging op verzoek bij patiënten met psychisch leiders. Daarnaast is er Sunset. Daar hebben we een aantal collega's daar over gehad. Eh leren het netwerk van hulpverleners en ervaringsdeskundigen die ook wetenschappelijk onderzoek doen naar de praktijk. We hebben 113 zelfmoordpreventie, het expertisecentrum euthanasie, de NVVE en de NVVP roepen ook op tot een strikte voortzetting.

[01:38:02]
En de staatssecretaris geeft zelf eigenlijk ook aan maar dat er dan wel aanvullende financiering nodig is. Dus mijn vraag aan hem is gaat hij dat dan ook regelen? Gaat hij ook zorgen dat de drie jarige subsidie van Tanet die juist bedoeld is om zorg te verbeteren voor mensen die psychisch lijden kennis te delen dat dat ook wordt voortgezet. En hoe staat hij ten opzichte van de oproep van de Nederlandse GGZ om ook het onderzoek in de top GGZ structureel te financieren.

[01:38:26]
Ook dit draagt bij aan het verminderen van wachtlijsten en het ook beter begrijpen van mensen die zo enorm psychisch in de knoop zitten. En ik wil ook aan de indiener van de nota vragen: waarom is er niet gekozen voor juist die versterking van wat al werkt, wat al in gang is gezet, soms met korte subsidies en stelt ze wel voor een aantal nieuwe onderzoeken? boeken te gaan doen. Voorzitter, als we euthanasie willen beperken, dan is goede en beschikbare zorg noodzakelijk.

[01:38:53]
Ik gaf net al in mijn inleiding een paar praktijkvoorbeelden, recente voorbeelden. van situaties waar bij de gevallen ook sprake was van wachtlijsten, onvoldoende passende behandelopties en voortdurend maar weer door worden gestuurd. En wat zegt dat over de GGZ, vraag ik de indiener en de staatssecretaris. En het zijn dus het ronde tafelgesprek waar het ook benadrukt hoe waardevol het is als jongeren met een doodswens hun gedachten kunnen bespreken.

[01:39:16]
Dat juist die gesprekken met deskundigen ook het verschil kunnen maken, maar dat dat gesprek ook moeilijk is omdat GGZ-behandelaars soms onvoldoende ruimte, tijd of steun ervaren. En ik wil aan eh de indiener en aan de staatssecretaris eh vragen van u stelt voor hè om extra onderzoek te doen naar de problemen in de GGZ. Volgens mij is al best bekend wat die problemen in de GGZ zijn. Is het tijd om dat aan te gaan pakken, prioriteit te geven.

[01:39:42]
En zou die nadruk dan niet moeten leggen om de om bijvoorbeeld te investeren in de bijscholing van hulpverleners, om te investeren in meer gespecialiseerde GGZ. En hoe ruimt de wens ook om de GGZ te verbeteren, want dat lees ik in de nota, met het gebrek aan prioriteit dat dit kabinet heeft. En dan een vraag aan de staatssecretaris, want bij het vorige GGZ debat verwezen u naar het asba het zorgakkoord dat snel getekend zou worden. Daarin staan ook veel goede plannen voor de GGZ.

[01:40:08]
Nu is het kabinet gevallen, als waar is nog niet getekend en wat betekent dat voor die plannen? Gaat u dit doorzetten? En ziet u een link tussen de staat van de GGZ en het aantal euthanasieverzoeken voor psychisch lijden dat stijgt? En bent u het ook met ons eens dat het onverteerbaar is dat het criterium met ontbreken van een andere oplossing van toepassing kan zijn? zijn, omdat er door wachtlijsten en een gebrek aan capaciteit en de gespecialiseerde GGZ gewoon geen andere oplossing is.

[01:40:34]
En dan heb ik ook een vraag aan beide hoe het pleidooi voor onderzoek ehm hoe dat rijmt met de forse bezuinigingen op wetenschappelijk onderzoek waar ook de handtekening van NRC fractie onderstaat. En voortdurend wordt in voorbeelden genoemd de Engelstalige psychologieopleidingen. Volgens mij zijn dat juist de opleidingen die niet die niet opleiden voor plek in de praktijk, maar juist ook voor onderzoek, soms in internationaal verband. Dus hoe kijkt de Nrc-fractie daarna?

[01:40:59]
En dan nog een vraag aan de aan de staatssecretaris dat tijdens het ronde tafelgesprek hoorden we dat jongeren die ook autisme hebben relatief vaak een verzoek indienen voor euthanasie is nou is zit dat ook eh neemt hij dat ook mee in de plannen om de Jeugdzorg en de GGZ eh te verbeteren. En een laatste vraag gaat over de leeftijdsgrens van 30 jaar. Daar is ook veel discussie over en ik wil vragen waar is nou precies die leeftijd op gebaseerd die die 30 jaar? Voorzitter, ik kan me voorstellen dat dit debat heel veel mensen raakt. Mij ook.

[01:41:27]
Kijk uit naar de naar de antwoorden en ik hoop dat we een goede voortzetting hebben van het gesprek. Een vraag van de heer van Dijk. Dank u eh voorzitter. Ik heb met belangstelling geluisterd naar mevrouw eh van Westerveld.

[01:41:38]
Ehm er zijn verschillende eh woordvoerders en misschien ja, D66, VVD, misschien het meest pregnante die deze eh discussie ehm zeer sterk zetten, laat ik het zo zeggen, in het verband van het zelfbeschikkingsrecht en van eh keuzevrijheid eh waardoor je, dat zijn dus mijn invulling, hoor, maar eh eh waardoor je als het ware uitkomt bij bijna een een recht op euthanasie. Iets wat de huidige euthanasiewet absoluut niet kent en mijn vraag is kan mevrouw Westveld daarop reflecteren.

[01:42:07]
Hoe ziet zij de taak van de overheid, zoals ook verwoord in de euthanasiewet, om ook te staan voor de bescherming van het leven juist van kwetsbare mensen, ook kwetsbare jongeren. Mevrouw Westveld. Ja voorzitter, dit is geen eh debat over jeugd of GGZ, maar ik heb in die debatten wel een paar keer genoemd dat ik vind dat de keihard in wordt gefaald om jongere mensen bescherming te nemen. En dat geldt voor zowel voor jeugdsoorten als GGZ.

[01:42:32]
Tegelijkertijd zie ik ook, daarom noemde ik een paar voorbeelden, dat er jongeren zijn die uitzichtloos lijden, die echt alles wat nu voorhanden is hebben geprobeerd, die soms in jarenlange zoektocht hebben telkens weer worden afgewezen. En we weten allemaal dat de wachtlijst, of het elke keer worden afgewezen, of het voortdurend weer op zoek moeten gaan naar een nieuwe behandeling, dat dat ook zorgt voor ondraaglijk lijden. Dat daar soms inderdaad geen uitweg is en ik vind dat ongelooflijk pijnlijk.

[01:42:59]
En ik vind dat dat van ons vraagt om te reflecteren op de manier waarop wij omgaan met jeugdpsychiatrie GGZ. Maar maar ik vind ook dat iemand die nu ondraaglijk lijdt wel ehm het recht heeft om daar open gesprekken over te kunnen voeren. En uiteindelijk zou ik niet willen toornen aan de manier waarop wij onze euthanasiewetgeving hebben ingericht. Siep van Dijk. Nou, de laatste zin is wel heel kort door de bocht. Ik had gedacht dat er misschien iets meer ruimte zat.

[01:43:26]
Eh namelijk dat er Toch wel ook een opening is of dat in ieder geval legitiem is om met elkaar de vraag eerlijk onder ogen te zien. Hè, de huidige energiewet met die open normen biedt die voldoende bescherming, juist ook voor jonge mensen die zeer erg lijden aan aan eh eh met een psyche. Maar ik begrijp eigenlijk dat mevrouw Westerveld zegt: "Nee." of heb ik mij misschien hoop ik vergist? Mevrouw Westerveld.

[01:43:49]
Ja, voorzitter, volgens mij laat ik juist zien hoe we hoe ik worstel met dit dilemma, omdat ik zie dat aan de ene kant de overheid gewoon keihard faalt in het geven van de juiste Juiste hulp. Dat is niet iets van de afgelopen jaar, maar dat is al heel lang aan de gang. Niet voor niets stijgen die wachtlijsten in de GGZ al jaren. We zien ook mentale problematiek van jongeren dat toeneemt, hoewel het hier niet zomaar natuurlijk gaat over mentale problematiek, maar Het gaat over mensen die gewoon enorm vastlopen. En dat is heeft ook niet altijd te maken met het gebrek aan passende plekken in de GGZ.

[01:44:17]
Dat kan ook te maken hebben met met bijvoorbeeld, ik noem maar iets, hevige misbruik al in de vroege jeugd, hè. Daar kan geen hulpverlener iets aan doen. Dus laten we alsjeblieft die discussie met nuance blijven voeren. Maar zeg ik daar wel bij ehm we moeten ook uitkijken dat wij niet in de op die plek die hulpverleners gaan zitten.

[01:44:37]
Dat inderdaad de wet heeft een aantal open normen Maar zegt erin natuurlijk ook wel duidelijk dat ehm dat dat principe van zorgvuldigheid, de criteria die worden gemaakt, die worden voortdurend bevraagd door de beroepsgroep zelf. Die worden die zijn voortdurend punt van discussie. Wij hebben het erover, maar mensen die vanuit de beroepsgroep en wat mij betreft ook ervaringsdeskundigen zijn hier de hele tijd met elkaar in gesprek.

[01:45:01]
En ik zou dat vooral zo willen laten, want laten we alsjeblieft uitkijken dat we hier een nou als politici te makkelijk conclusies trekken over een onderwerp dat zo individueel is en dat dat inderdaad voortdurend dat gesprek vraagt, maar juist vooral niet een heel veel politiek debat vraagt, want daar vind ik deze discussie niet geschikt voor.

[01:45:28]
Dan gaan we nu als laatste luisteren naar mevrouw Dobben van de Socialistische Partij. Dank u wel, voorzitter. Vandaag bespreken we een belangrijk, maar ook moeilijk en complex onderwerp. Dank Dank ook aan NRC om hierover het gesprek te organiseren en ook het vele werk om zo'n initiatiefnota te schrijven. Eh maar we bespreken dit onderwerp ook in een context van een systeem van GGZ in jeugdzorg wat faalt. Dan gaat het niet goed. We zien wachtlijsten in de GGZ.

[01:45:54]
We zien de jeugdzorg waar kinderen in de problemen komen soms slechter af zijn dan daarvoor. En deze context maakt ook het debat van vandaag ingewikkeld. Eh duidelijk is dat eerdere misstanden en wachtlijsten in jeugdzorg en GGZ een rol kunnen spelen in het ontstaan van psychische Hè, trauma dat ontstaat bijvoorbeeld in de jeugdzorg die faalt en als je een jaar moet wachten op traumatherapie, dan kan dat ook tot euthanasie gedachte leiden. Ehm en de toestand van wachtende gaat achteruit.

[01:46:24]
We hebben het net ook gehad hier over de de wachtlijsten die lang zijn en waardoor sommige mensen niet eens het halen tot behandeling, omdat ze dan overgaan tot suïcide. Ehm maar de vraag is dan ook aan de indiener waarom er niet voor is gekozen om dit deze problemen ook optenomen eh op te nemen in de initiatiefnota, de problemen in de GGZ en de Jeugdzorg en die context eh en of de indiener niet van plan is om daar ook voorstellen voor te doen.

[01:46:50]
Hetzelfde vraag eh is overigens aan de demissionair staatssecretaris. Tegelijkertijd doet het ook echt geen recht om het te vaak falende zorgsysteem volledig eh te verknopen hiermee. Want er kan niet uitgesloten worden dat er ondraaglijk en uitzichtloos lijden is dat binnen en los van deze context wel bestaat. En de vraag is dan ook nu u eh wordt daar zorgvuldig mee omgegaan.

[01:47:12]
De indieners van de initiatiefnota beschrijven een stijging van het aantal keren toegekende euthanasie bij psychisch lijden en de betekenis van deze stijging kan volgens ons alleen maar volledig worden beoordeeld als er aanwijzingen zijn dat bij het toe toelaten van euthanasie geen sprake zou zijn geweest van ondraaglijk en uitzichtloos lijden. Of dat het niet zorgvuldig zou zijn gebeurd.

[01:47:31]
Eh één vraag die wij dus hebben aan de indieners en de en aan de staatssecretaris is: Welke aanwijzingen zijn er dan dat dit proces momenteel niet in zorgvuldigheid zou worden doorlopen en dat er onvoldoende waarborgen hiervoor zouden zijn om dat wel zorgvuldig te doen. Want die aanwijzen van eh aanwijzingen van eh onzorgvuldigheid die hebben wij niet. En tijdens het ronde tafelgesprek hierover hoorden we ook dat 3% eh in 3% van de aanvragen daadwerkelijk wordt overgegaan op euthanasie.

[01:47:57]
En in 47% van de aanvragen werd de aanvraag ingetrokken eh en daarnaast werd 45% afgewezen. Hoewel cijfers op zichzelf niet laten zien hoe afwegingen met personen en overpersonen worden gemaakt, want dan doe je de cijfers ook te kort. Maar het laat wel zien dat er momenteel al een zwaar afwegingskader is waardoor verreweg de meeste aanvragen niet worden toegekend eh omdat er bijvoorbeeld perspectief is om te behandelen eh of omdat lijden niet als ondraaglijk wordt beoordeeld.

[01:48:26]
Maar hoe kijken de indieners dan daarnaar? Is het kader nu niet al stevig genoeg? En ook geven professionals aan dat het gesprek over de mogelijkheid van euthanasie aanknopingspunt kan zijn om juist weer wel verder te kunnen gaan met de behandeling. Wordt het als negatief gezien om de optie helemaal van tafel te halen, zoals hier dus vandaag eh niet in het initiatiefnota, maar wel door de fractie is voorgesteld. Dat zie je ook zeker terug in het grote aantal aanvragen dat weer wordt ingetrokken. Dat dit relevant is om dit gesprek wel te kunnen voeren.

[01:48:56]
En hoe kijken de indieners daarnaar? NRC vraagt ook in de initiatiefnota om meer onderzoek naar de prognose bij eh psychische aandoeningen en de invloed van de staat van de GGZ op euthanasieverzoeken en er lopen, dat is hier ook, mijn collega's hebben er ook al aan gerefereerd. Er lopen al een aantal onderzoeken. Bijvoorbeeld van ZonMw, waarvan de resultaten van het onderzoek in juni 2026 komen en zij gaan ook kijken naar de oorzaken van de stijging van het aantal euthanasie eh meldingen. Ook bij mensen met een psychiatrische aandoening.

[01:49:23]
En ook eh inderdaad 113, expertisecentrum euthanasie. Dit doen samen onderzoek onder mensen die verzoeken om euthanasie op eh grond van eh psychisch lijden. Ehm, dit onderzoek loopt tot 2027. En er loopt dus al een heleboel. En wat is dan de afweging van eh de indieners om te vragen om extra onderzoek en niet deze onderzoeken af te wachten en dan te kijken welke informatie nog mist? Dank u wel, voorzitter. Dank u wel.

[01:49:51]
Dan Kijk ik even naar mijn rechterzijde. We gaan schorsen en hoeveel tijd hebben we nodig?

[01:50:02]
We schorsen tot 3:30 dan gaan we verder met de beantwoording van de vragen.