Ik heropen de vergadering.
Aan de orde is het tweeminutendebat
Gasmarkt en leveringszekerheid.
Een welkom aan de minister
van Klimaat en Groene Groei.
Ik wil allereerst even vragen of
er bezwaar tegen is dat de heer
Flach meedoet aan dit debat; hij is...
niet bij het commissiedebat aanwezig geweest.
Bestaat daar bezwaar tegen?
Ik zie geen mensen enthousiast naar
de interruptiemicrofoon rennen,
dus ik ga ervan uit dat dit akkoord is.
De eerste spreker...
vanuit de Kamer is mevrouw...
Rooderkerk van D66.
Dank, voorzitter. Ik heb één motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de Europese import van...
gas uit de VS tussen 2021
en 2023 steeg met 300%;...
constaterende dat Amerikaans gas
een kwart is van al het gas dat we
in Nederland gebruiken en dat dat...
zorgt voor twee derde van
de uitstoot; van mening...
dat Europa en Nederland zo snel
mogelijk energieonafhankelijk dienen
te worden; verzoekt de regering in...
Europees verband ervoor te pleiten om
de import van lng van buiten Europa zo
veel mogelijk te beperken, en gaat over...
tot de orde van de dag.
Dank u wel. Dan gaan we direct over naar
mevrouw Kröger van GroenLinks-PvdA.
Voorzitter.
Geen moties van mijn kant
in dit tweeminutendebat,
maar ik wil wel graag de minister
vragen om te reflecteren op de
toch echt zeer zorgelijke cijfers...
van het CBS van vanochtend.
Daaruit blijkt dat de CO<ns2:nadruk
type="Onderschrift">2-uitstoot
toeneemt.
Dat betekent dat er meer...
vervuild wordt...
en dat klimaatverandering
nog meer aangejaagd wordt.
Een jaar van stilstand op het klimaatbeleid
heeft dit als resultaat. Ik wil graag
van de minister een reflectie op hoe...
zij die cijfers duidt,
ook in het licht van leveringszekerheid.
Hoe langer we namelijk afhankelijk
blijven van fossiel, hoe langer we
afhankelijk blijven van regimes als dat van...
de Verenigde Staten, van Trump,
van Poetin, van andere regimes waar
je niet afhankelijk van wil zijn.
Hoe sneller we duurzame energie
opwekken en hoe sneller we...
echt serieus aan energiebesparing doen,
hoe sneller we ook onafhankelijk zijn.
Dus die cijfers van het CBS vandaag
zeggen veel over het eigenlijk volstrekt
verkeerde pad waar we op zitten,
niet alleen voor de aanpak
van klimaatverandering,
maar ook voor de leveringszekerheid.
Tot slot, voorzitter.
Ik heb een motie overwogen over schaliegas,
omdat het debat dat we gevoerd
hebben eigenlijk gekaapt werd door
een proefballonnetje van de VVD,
die op de voorpagina van De
Telegraaf toch de discussie over...
schaliegas weer open wilde gooien.
Dat brengt ongelooflijk veel onrust
teweeg op heel veel plekken in Nederland.
Volgens mij hebben eerder meer dan 300
gemeenten aangegeven geen schaliegas te willen.
Maar goed, ik heb gezien dat de VVD met nul
minuten is ingeschreven voor dit debat,
dus ik ga ervan uit dat er geen
motie komt en dat het inderdaad
alleen een proefballonnetje was.
Dank u wel.
De heer Grinwis voor een interruptie.
Ik heb een korte vraag.
Ik begrijp heel goed dat mevrouw
Kröger haar zorgen uit aangezien...
de neerwaartse trend lijkt te zijn
omgebogen en we weer meer broeikasgassen
uitstoten in plaats van minder.
Een groot deel heeft ook te maken met de
elektriciteitsproductie, waarbij wij minder
elektriciteit importeren en meer exporteren.
Hierdoor staat in onze boekhouding
natuurlijk dat we meer uitstoten,
terwijl het Europese verhaal
net iets anders ligt.
Hoe reflecteert mevrouw Kröger op dat gegeven?
Ik wil wel even zeggen dat een tweeminutendebat
een voortzetting is van een commissiedebat.
Het is de bedoeling dat het gaat over
de onderwerpen waarover is gesproken
tijdens het commissiedebat. Het lijkt
me wat ingewikkeld dat het dan gaat...
over de cijfers van vandaag.
Maar ik sta mevrouw Kröger een...
korte reactie hierop toe.
De heer Grinwis heeft gelijk:
een deel van de CBS-cijfers...
wordt daardoor verklaard.
Maar dat zegt natuurlijk
wel iets over hoe robuust...
ons energiesysteem is, ook op dit moment.
Als wij nog zo vol inzetten op fossiel,
als de opslag niet goed geregeld is,
als lokaal gebruik van al die opgewekte...
stroom uit wind en zon niet goed geborgd is,
ga je dat terugzien in de cijfers.
Nogmaals, ik wil echt een
reflectie van de minister op...
wat die cijfers zeggen over
de leveringszekerheid. Dank u
wel, voorzitter. Dank u wel.
Dan is het woord aan de heer
Grinwis van de ChristenUnie.
Voorzitter, dank. Ik heb voor dit debat
twee moties meegebracht. Die luiden als
volgt. De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de TenneT Monitor
Leveringszekerheid 2025 concludeert dat het...
regelbaar vermogen de komende jaren afneemt,
terwijl de vraag sterk toeneemt en de...
groei in het vermogen van vraagrespons,
opslag en duurzame opwek onvoldoende
is om dit volledig te compenseren,
waardoor de leveringszekerheid na 2030
in het gedrang komt; constaterende...
dat TenneT adviseert om nader
onderzoek te laten doen naar de
invoering van capaciteitsmechanismen,
een onderzoek dat inmiddels loopt;
constaterende dat er in België al
sprake is van een capaciteitsmarkt en...
daar zelfs nu reeds Nederlandse
capaciteit wordt opgekocht; verzoekt de
regering om na ommekomst van het lopende...
onderzoek naar een capaciteitsmechanisme inzake
regelbaar vermogen zo spoedig mogelijk —...
uiterlijk begin 2026 —...
concrete voorstellen om te komen tot
een goed functionerende capaciteitsmarkt
aan de Kamer voor te leggen,
zodat de achterstand op omringende
landen wordt ingelopen en wordt voorkomen
dat strategische capaciteit verdwijnt...
dan wel niet van de grond komt,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer,
gehoord de beraadslaging,
constaterende dat Nederland na
jarenlang gasexporteur te zijn geweest...
nu nog jarenlang (vloeibaar gemaakt)
gas zal moeten importeren; constaterende...
dat het kabinet voor dit jaar een
lagere minimale vulgraad van 80%...
per 1 november aanhoudt,
terwijl de jaren hiervoor een minimaal vuldoel
van 90% gold, en deze 80% risicovol is...
bij onverwachte calamiteiten; overwegende...
dat Nederland, onder meer door
het ontbreken van strategische
gasreserves, kwetsbaar is en het...
kabinet onvoldoende heeft nagedacht
over de vraag hoe ons land
voldoende hoeveelheden gas aanhoudt...
voor als de nood aan de man komt,
terwijl er wel verplichte strategische
oliereserves dienen te worden aangehouden;...
verzoekt de regering om binnen een jaar
met strategisch gasbeleid te komen en als
onderdeel daarvan strategische gasreserves...
aan te gaan houden...
boven op de minimale vulgraad van
80% op 1 november, hetzij in de
vorm van een strategische buffer,
hetzij in de vorm van een verhoging van het
vuldoel, en gaat over tot de orde van de dag.
Voorzitter, tot zover.
Dank u wel. Dan mevrouw Postma van NSC.
Dank, voorzitter.
Het debat was al enige tijd geleden, maar
toch heb ik twee moties. De eerste motie gaat...
over de vulgraden van de gasvelden.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat Nederland...
een strategische olievoorraad aanhoudt voor
90 dagen; overwegende dat het verstandig is
om een strategische gasvoorraad aan te houden...
nu het Groningerveld gesloten is en we
afhankelijk zijn van import; overwegende dat de
regering een voorraad van slechts 5 terawatt...
wil aanleggen,
slechts genoeg voor negen à tien dagen;
overwegende dat Nederland ook een gasvoorraad
voor Europees gebruik aanhoudt en...
nog ten minste twee jaar zal houden;...
verzoekt de regering te onderzoeken
hoe groot de noodvoorraad moet zijn...
om langere tijd vooruit te kunnen,
zodat in een noodsituatie...
beschermde afnemers voorzien
kunnen worden van gas;...
verzoekt de regering te onderzoeken in welke
gasopslaglocatie(s) deze voorraad het beste
kan worden opgeslagen; verzoekt de regering...
voldoende gasopslagcapaciteit voor
toekomstige gasopslag beschikbaar te
houden; verzoekt de regering voor de...
zomer een eerste reactie op deze
motie aan de Kamer te sturen,
en gaat over tot de orde van de dag.
We hebben het gisteren al
even over Ternaard gehad.
De minister heeft toegezegd voor
september met een update te komen.
Ik zou haar ook graag willen vragen
om aan de slag te blijven gaan...
met de onderhandelingen over het niet
doorgaan van de gaswinning in Ternaard.
Daartoe heb ik de volgende motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat er al geruime tijd
sprake is van plannen voor gaswinning
bij Ternaard; constaterende dat er...
onder bewoners grote zorgen
leven over de veiligheid,
gezondheid en leefomgeving als gevolg
van mogelijke gaswinning; overwegende...
dat er op dit moment sprake is...
van grote onduidelijkheid over
het al dan niet doorgaan van de
gaswinning en over de bijbehorende
risico's en maatregelen; overwegende...
dat het gebrek aan duidelijkheid leidt tot
onzekerheid en spanning bij de inwoners
van Ternaard en omliggende gebieden;...
overwegende dat er meerdere Kamermoties
zijn aangenomen die de minister
oproepen de gasboring tegen te gaan;...
van mening dat de minister van KGG de
indruk heeft gewekt bij de bevolking
een knoop door te zullen hakken;...
verzoekt de regering om uiterlijk
28 oktober 2025 een besluit te nemen
over de gaswinning in Ternaard,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel, voorzitter. Dank u wel.
Ook dit was destijds volgens mij geen
onderdeel van het commissiedebat.
Dan is het woord aan de heer Kops,
want de heer Vermeer heeft zich wel
ingeschreven, maar is niet aanwezig.
Het woord is aan de heer Kops van de PVV.
Voorzitter, dank. Het is alweer even
geleden, maar afgelopen maart hadden we
in dit huis een hoorzitting met Gasunie.
In die hoorzitting is het onder
andere gegaan over het aanleggen
van een strategische gasreserve.
De directeur van Gasunie
zei toen dat ook de regio,
oftewel de ons omringende
landen, daarvan profiteert.
De hamvraag die de PVV in dat
commissiedebat aan de minister stelde,
was:...
het aanleggen van zo'n strategische
gasreserve is allemaal leuk en aardig,
maar wat hebben de Nederlanders
daaraan als er vervolgens in een ander
land een tekort ontstaat of dreigt...
omdat zij hun reserves niet op orde hebben
en wij ons gas naar hen gaan exporteren?
Niks, niks hebben de Nederlanders daaraan.
Daarom de volgende motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende het voornemen om een
strategische gasreserve aan te leggen;...
overwegende dat volgens Gasunie ook ons
omringende landen hiervan zullen profiteren;...
verzoekt de regering ervoor te zorgen
dat de aan te leggen gasreserve
louter de leveringszekerheid van de...
Nederlanders zal dienen, en gaat
over tot de orde van de dag.
Dank u wel. Dank u wel.
Dan is tot slot het woord
aan de heer Flach van de SGP.
Voorzitter, dank u wel.
Ik heb één motie. De Kamer, gehoord
de beraadslaging, constaterende
dat TenneT aangeeft dat zich...
vanaf 2033 risico's voordoen voor de
leveringszekerheid van elektriciteit en...
adviseert om een uitvoeringsplan op
stellen om deze risico's in te perken;...
overwegende dat het nog de vraag
is of kolen- en gascentrales...
gelet op de onzekere marktomstandigheden...
zolang in bedrijf blijven als gedacht en...
dat CO<ns2:nadruk
type=Onderschrift>2-vrij
regelbaar vermogen maar moeizaam
van de grond komt; overwegende dat...
voor ontwikkeling en
implementatie van een eventueel
capaciteitsmechanisme tijd nodig is en...
bedrijven snel duidelijkheid nodig hebben om
investeringsbeslissingen te kunnen nemen;...
verzoekt de regering zo snel mogelijk
een wettelijke basis te creëren
voor een capaciteitsmechanisme;
verzoekt de regering zo snel...
mogelijk,
maar uiterlijk in het eerste kwartaal van 2026,
een uitvoeringsplan naar de Kamer
te sturen voor behoud van voldoende
leveringszekerheid, en gaat...
over tot de orde van de dag.
Dank u wel. Dan zijn we aan het einde
gekomen van de termijn van de Kamer.
De minister heeft aangegeven ongeveer
vijf minuten nodig te hebben,
dus ik schors de vergadering tot 10.55...
uur.
Ik heropen de vergadering. Aan
de orde is het tweeminutendebat
Gasmarkt en leveringszekerheid.
Het woord is aan de minister van Klimaat
en Groene Groei. Voorzitter, dank.
Ik begin met de vraag van mevrouw Kröger
over een reflectie op de CBS-cijfers.
Ik zal het kort doen,
want het is niet het onderwerp van het debat.
De cijfers die het CBS
vanochtend gepubliceerd heeft,
gaan over...
een vergelijking van de eerste
drie maanden van dit jaar met de
eerste drie maanden van vorig jaar.
Precies zoals de heer Grinwis
in zijn interruptie ook zei,
is een belangrijk deel van de hogere uitstoot,
de hogere emissies, te verklaren door wat je
ziet gebeuren in de elektriciteitssector.
We hebben meer hebben geëxporteerd.
Daarvoor hebben we meer moeten produceren...
op basis van steenkool.
We weten allemaal...
dat dat voor de CO<ns2:nadruk
type="Onderschrift">2-uitstoot
niet goed is.
We zagen een periode van minder wind.
We konden dus minder uit onze
hernieuwbare bronnen halen.
Op weg naar 2030 en verder zul je zien dat daar...
meer balans in komt,
omdat we natuurlijk verdergaan
met de uitrol van wind op zee.
Het moet uiteraard wel waaien om daar...
elektriciteit uit te kunnen produceren.
Maar richting 2030...
gaan de kolencentrales natuurlijk wel...
sluiten.
Iets anders wat je zag in die eerste drie
maanden, is dat er in de gebouwde omgeving...
meer uitstoot is geweest omdat...
het kouder was.
Mensen hebben dus meer gas gebruikt...
om hun huizen te kunnen verwarmen.
De eerste drie maanden van 2025 waren...
relatief gezien een zachte winter,
maar het was wel kouder dan in
de eerste drie maanden van 2024.
Dat...
verklaart dat verschil in die maanden.
Dit laat wat mij betreft zien dat
we onverminderd voort moeten met de...
uitrol van wind op zee.
De eerlijkheid gebiedt te zeggen dat we te
maken hebben met lastige marktomstandigheden.
Ik heb om die reden dus ook aangekondigd
met een actieplan te komen. Wat
moet je nou doen om die markt,
gegeven de situatie, zo
aantrekkelijk mogelijk te houden?
Het beleid voor het sluiten van
de kolencentrales gaat door.
De verduurzaming van de
industrie zetten we ook door.
Overigens is die uitstoot
ongeveer gelijk gebleven.
Hetzelfde geldt voor de
landbouw. Er is toch ook nog een...
lichtpuntje: de uitstoot in
de mobiliteit is gedaald.
Dat hangt onder andere samen met het feit
dat we zien dat in de zakelijke markt...
steeds meer mensen hybride
en elektrisch gaan rijden.
Dit was even een korte
reflectie op die cijfers.
Dan kom ik bij de moties.
De motie op stuk nr.
572 van mevrouw Rooderkerk en mevrouw
Kröger vraagt om er in Europees verband
voor te pleiten om de import van lng van
buiten Europa zo veel mogelijk te beperken.
Ik moet die motie ontraden.
We hebben op dit moment al het lng nodig om...
te voorzien in gas dat we nog
nodig hebben in deze transitiefase.
Al het lng komt van buiten de Europese Unie.
We zetten wel in op een zo divers mogelijk...
pakket aan landen waar we lng vandaan halen.
Ik ben het eens met mevrouw Rooderkerk...
dat de uitstoot van lng, als
je dat importeert, hoog is.
Dat blijkt ook echt uit die
EBN-cijfers van afgelopen jaar.
De methaanemissies worden teruggedrongen.
Om die reden...
is...
uitvoering geven aan de Methaanverordening
op EU-niveau van groot belang.
Nederland werkt op dit moment aan de
implementatie van die verordening.
Maar de motie moet ik ontraden. De motie op
stuk nr. 572 wordt ontraden. Voorzitter.
Dan de motie op stuk nr.
573 van de heer Grinwis,
de heer De Groot en de heer Flach
over het capaciteitsmechanisme.
Die vraagt om begin 2026 met
concrete voorstellen te komen.
Ik kan deze motie oordeel Kamer geven.
Er loopt momenteel een onderzoek
naar het capaciteitsmechanisme.
De uitkomsten van dat onderzoek
verwachten we aan het eind van dit jaar.
Volgens mij heb ik eerder ook
aan de Kamer gemeld dat het de...
bedoeling is om daar in de eerste helft
van 2026 een besluit over te nemen.
Als ik de motie zo mag zien dat die
samenvalt met die planning — we moeten de...
onderzoeksresultaten natuurlijk
beoordelen en de voor- en de nadelen...
tegen elkaar afwegen — dan …...
Er zijn natuurlijk ook...
verschillende invullingen van
capaciteitsmechanismen denkbaar.
Als ik 'm zo mag interpreteren dan geef ik...
de motie oordeel Kamer.
Een korte vraag van de heer Grinwis.
Dat is akkoord. Het dictum en de appreciatie
van de minister sluiten op elkaar aan.
Ik heb...
daarbij één hartenkreet.
Het balletje of het blikje moet met een
beetje onderzoek niet weer vooruit worden
geschopt, waarbij we uiteindelijk weer...
gokken op andere mogelijkheden,
terwijl andere landen...
wel bezig zijn geweest met het
inrichten van een capaciteitsmarkt en
zelfs Nederlandse capaciteit opkopen.
Ik wil de urgentie van dit onderwerp,
de motie en het dictum van de
motie meegeven aan de minister,
maar we zijn het eens over de appreciatie.
Dan krijgt de motie op stuk nr.
573 oordeel Kamer. De motie op stuk
nr. 574. In de motie op stuk nr.
574 wordt verzocht om met strategisch
gasbeleid te komen en als onderdeel daarvan...
strategische gasreserves aan te houden...
boven op de minimale vulgraad, hetzij
in de vorm van een strategische
buffer, hetzij in de vorm van een...
verhoging van het vuldoel.
Deze motie geef ik graag oordeel Kamer.
Ik denk dat het belangrijk is om...
hier een stuk of een visie over te schrijven.
Dat sluit ook aan bij een aantal
stappen dat in gang is gezet,
waaronder de Wet bestrijden...
energieleveringscrisis.
Nee,
de...
Wet bescherming energieleveringszekerheid.
Excuus, ik moest even de goede naam vinden.
Daarin wordt ook gekeken naar de noodvoorraad,
hoe je die precies vorm kan geven,
hoe die zich verhoudt tot de
gasopslagen die we hebben en de
ruimte in de gasopslagen die we ook...
nog...
steeds nodig hebben voor
bijvoorbeeld de seizoensfunctie.
Kortom, er is voldoende reden en aanleiding
om dat eens allemaal bij elkaar te...
brengen en dat in een
samenhangend verhaal te vatten.
Oordeel Kamer dus.
De motie op stuk nr. 574 krijgt
oordeel Kamer. De motie op stuk nr.
575.
De motie op stuk nr. 575 is
de motie van mevrouw Postma.
Daarin wordt verzocht om gasopslagcapaciteit...
voor gasopslag beschikbaar te houden en om een
eerste reactie op deze motie voor de zomer...
aan de Kamer te sturen.
Ik kan deze motie ook oordeel Kamer geven.
Dat zeg ik in het verlengde van wat ik net in
reactie op de motie van de heer Grinwis zei.
In een volgende update over hoe het staat
met het vullen van de opslagen zal ik,
in die brief voor de zomer, als reactie
op deze motie ingaan op de vraag...
hoeveel van die gasopslagcapaciteit
we de komende jaren nog nodig hebben
voor de gebruikelijke functie.
Oordeel Kamer. De motie op stuk nr.
575 krijgt oordeel Kamer.
De motie op stuk nr. 576. De motie op
stuk nr. 576 wordt gevraagd om een besluit
te nemen over de gaswinning in Ternaard.
Deze motie moet ik ontraden.
Dat neemt niet weg dat wat ik gisteren
in het debat heb gezegd overeind staat.
Het kabinet is in gesprek met...
partijen om te kijken of we
elkaar kunnen vinden op een aantal
lopende dossiers, of een aantal...
kwesties dat speelt.
Na de val van het kabinet hebben we gezegd dat
we even moeten wegen of we daarmee doorgaan.
Ik heb toegezegd de Kamer daar voor het
begin van het parlementaire jaar een update
over te sturen. Die toezegging staat,
maar deze motie ontraad ik. De
motie op stuk nr. 576 is ontraden.
De motie op stuk nr. 577. In de motie
op stuk nr. 577, van de heer Kops,
wordt verzocht ervoor te zorgen dat de
aan te leggen strategische gasreserve
louter de leveringszekerheid van de...
Nederlanders zal dienen.
Deze motie moet ik ontraden.
Die is gewoon in strijd met Europese
regelgeving. De motie op stuk nr.
577 is ontraden. De motie op stuk
nr. 578. De motie op stuk nr.
578 is van de heer Flach.
Die gaat ook over het capaciteitsmechanisme.
In de motie wordt gevraagd om daar een
wettelijke basis voor te creëren en...
om de Kamer zo snel als mogelijk...
daarover te informeren.
In de richting van de heer
Flach zeg ik dat de wettelijke...
basis gecreëerd is in de Energiewet.
Ik zal de Kamer,
zoals ik ook aangaf in reactie
op de motie van de heer Grinwis,
begin 2026 informeren, wanneer het
onderzoek hiernaar is afgerond.
Het tweede deel kan ik dus oordeel Kamer geven.
Ik doe dus dezelfde...
toezegging en heb dezelfde interpretatie
als bij de motie van de heer Grinwis.
Toch even een hartenkreet.
Ik hoor de minister net toch ook weer
herhalen: in 2030 gaan de kolencentrales uit.
Dan gaan we gewoon grote problemen krijgen.
Ik heb bewust "eerste kwartaal" gezegd.
Ook gezien de politieke
actualiteit zou ik het erg...
jammer vinden als dit van de lat valt door
de wisseling van een kabinet of wat dan ook.
Ik leg de dringende urgentie dus graag
aan de minister voor om dit nog in...
dit demissionaire kabinet te regelen.
Want 2030 is heel dichtbij...
en dan wachten ons echt forse problemen.
Twee dingen hierover. Eén. De
Monitor Leveringszekerheid van TenneT...
laat zien dat het...
rond 2030 potentieel tot
leveringszekerheidsproblemen leidt.
Nu moet ik ermee oppassen om dat
echt als een probleem neer te zetten.
Maar dan zijn er risico's,
laat ik het zo zeggen.
Daar heb ik oog voor en
daar ben ik me bewust van.
Dat is precies de reden dat, mede op
verzoek van de Kamer, die wettelijke
basis voor het capaciteitsmechanisme...
in de Energiewet geregeld is.
Tegelijkertijd zitten er voor-
en nadelen aan zo'n mechanisme.
Het brengt namelijk ook kosten met zich mee en...
die moet je wegen ten opzichte van wat het
ons oplevert. Dus wat levert het ons op...
in relatie tot de leveringszekerheidsproblemen,
die zich mogelijk kunnen voordoen?
Ik hecht er echt aan om
het onderzoek dat nu loopt,
af te wachten.
Dat krijgen we aan het einde van
dit jaar. Dan kan ik begin 2026...
met een reactie komen, waarin we de voors
en tegens goed tegen elkaar kunnen afwegen.
Dank u wel. Dan heeft de motie op stuk nr.
578 oordeel Kamer.
Ja.
Dan zijn we daarmee aan het einde gekomen...
van dit tweeminutendebat.