[00:00]
Ja, dan Staat staat secretaris ook? Ja, toch? Minister gaan we beginnen. Ik heb open de vergadering. De minister. Eh, ja, dank voorzitter. Ehm, volgens mij ik ik ik kan even de de eerste motie doen. Zitten nou een beetje ook ook eh staat dat gaat over extern in nu, maar het gaat over eh rapportage. Eh, dit zit al in het jaarverslag.

[00:24]
Eh, rapporteren we hierover, maar eh dus het is wat overbodig, zeg ik even tegen de heer Noordkamp, maar volgens mij geen probleem om ook eh dit daarin op te nemen. Dus geef ik hem een oordeelkamer. Eh maar ik ik wijs hem er even op dat het ook al in het jaarverslag eh dat hier uitgebreid aandacht aan wordt eh besteed. Ehm volgens mij zijn er eh verder niet hele specifieke vragen aan mij gesteld nog behalve de heer van Houwelingen. Eh die vraagt hoe het precies kan dat mevrouw Agema dat ooit heeft gezegd.

[00:52]
Ja, weet je, ik ik weet dat niet. Eh dus ik heb ik heb nu een paar keer geprobeerd uit te leggen ehm eh eh hoe het zit. Eh, ik heb eh aangegeven dat ik daar niet met mevrouw Agerman over gesproken heeft. Als hij bij de minister van VWS wil achterhalen hoe zij destijds daarover geïnformeerd is en hoe zij tot die bewoording is gekomen. Ja, dan zou ik zeggen leg die vraag vooral daar neer, maar ik eh nogmaals het komt niet vanuit mij.

[01:19]
Ja, allelaatste het komt dus niet van de minister, maar het komt ook niet vanuit het ministerie van VWS. Dan komt het dus dan mijn laatste vraag, maar dan moet het neem ik aan van minister van Wilckx, want de NCTV coördineert het. Ik moet het aan iemand kunnen vragen die vraag. Want tenminste Agerma is nu weg. Dus dat dat dat kan het kabinet toch geen antwoord geven. Ja. Heeft de minister enig idee aan wie collega van Houwelingen deze vraag zou kunnen richten? Kijk, eh een minister van VWS die is ook verantwoordelijk ook als een nieuwe minister van VWS is voor zijn of haar voorgangers. Eh, het gaat ook voor mij.

[01:48]
Ik leg ook verantwoording af over wat mijn voorgangers hebben gedaan. Dus als u precies wil weten hoe de minister van VWS eerder tot een bepaalde uitspraak is gekomen, zou ik het daar vragen. Eh, en ik heb eh nou een kwartier ongeveer besteed van onze schaarse tijd om toe te lichten wat hoe ik daarnaar kijk, dus volgens mij heb ik mijn best gedaan om vragen te beantwoorden. Staatssecretaris? Ja, zeker. Ja, zeker voorzitter. Was het nog eh twee vragen van eh de heer van Dijk en dan nog een motie.

[02:16]
Dat ik eerst de vragen beantwoorden. Eh u had het over eh de eh eh ARK rapporten en eh hoe die uiteindelijk ook eh zeg het goed eh ja. Of die naar de kamer kon sturen. Nou, dat eh dat doen wij eh gewoon. Eh je had er ook over eh hoe meet je eh cultuur. Nou goed, kijk het punt is het meten van veiligheidsbewustzijn.

[02:39]
Dat doen we via M3 metingen en ook via de rapporten van de IGK en de IV IVD en wat mogelijk ook specifiek eh ja, noem het dan TOS. Dat zijn eh medewerkers onderzoeken. En daar hebben we eigenlijk hele lijstjes hoe uiteindelijk het veiligheidsbewustzijn bij mensen ook daadwerkelijk onderzoeken. Dus daar hebben we wel degelijk eh criteria voor criteria voor. Want ik denk Ik denk het allerbelangrijkste is eh dat je die cultuur, dat is een een een een commandant, een leiderschapsverantwoordelijkheid.

[03:05]
Nou goed, die eh die moeten wij dragen en die moet ook gewoon eh elke dag uitdragen en daar eh niemand kan zich kwijt vrij pleiten van die verantwoordelijkheid om elkaar daar ook op aan te spreken. Eh de heer eh Paul had nog een vraag over eh nou of vanaf 2025 eh klaar eh was of niet. Kijk, wat ik hier over kan zeggen is dat eh dat eh het plan van aanpak wat we hebben waarvan bereid ben om die eh dat inzage eh eh eh te leggen. Veilig allemaal.

[03:36]
Eh daar zitten eigenlijk de deadlines per per specifieke maatregel zit die er eigenlijk in. En ik wil eigenlijk daarmee aangeven eh dat we gaan het regelen met eh met die commissie. Dat we op de juiste manier eh en dat geheim dat te inzage kunnen leggen en dat u daaruit ook eh uw eh uw informatie kunt halen. Wat ik ook wil aangeven is uiteindelijk veiligheidsbewustzijn. We zijn natuurlijk nooit klaar.

[03:59]
Hè, wat je ook ziet is dat de dreiging nu op het gebied van eh fysieke veiligheid ook met militaire objecten is een andere dreiging zoals er een aantal jaren geleden was. Dus je moet het uiteindelijk continu blijven aanpassen. De beste manier hoe je dat doet is inderdaad eh de veiligheidsdiensten die rapporteren daar ook over, maar ook voornamelijk die penetratietesten te doen. Dat dat is eigenlijk het allerbelangrijkste. Dan hebben we nog de motie eh van eh de heer eh Elián. Die had daar eh vijf verzoeken in.

[04:27]
Eh de tweede gaat over de maatregelen met betrekking tot voorbereiding voor slimme voertuigen uit China te weren in en rondom militaire objecten. En als we die kunnen eh kunnen interpreteren dat we daar eh eh dat we daar onderzoek naar gaan doen, hoe we dat uiteindelijk kunnen doen, dan eh kan hij gewoon ordelijk ramen krijgen. Eh ja, als het maar niet dan blijft bij we hebben het uitgezocht en succes ermee, maar voorbereiden in de zin van we nemen het serieus en het is de bedoeling dat we er ook iets mee gaan doen.

[04:57]
Nou ja, voor ze ze ze zeker weten, voorzitter, richting eh de heer eh Elian. En eh kijk, ehm dat gaan we zeker doen en eh ik denk dat het sowieso ook interessant is en goed is. We moeten even kijken of dat technisch haalbaar is en eh en we wanneer dat dan kan, dat je ook iets met een penetratietest testachtig doet en dat we hier gewoon daadwerkelijk kennis over over op gaan bouwen of dat nou auto's zijn uit de uit China of whatever. Eh, het punt is eh dus we hebben dat wel al onderkend hè, naar de toekomst.

[05:27]
En je gaat kijken naar eh nou, we noemen dat dan de model kazernes, dan zie je ook dat we veel minder van dit soort voertuigen überhaupt voertuigen van buiten op de kazerne willen hebben, dat je het eigenlijk allemaal aan de aan de randen van je eigen eigen locaties doet. Dus in dat kader wil ik dat wel degelijk eh wil ik meenemen. En eh op die manier ook naar kijken. Ook kijken of we daadwerkelijk ook dit soort dingen kunnen gaan testen wat de impact voor is en hoe je dan eventueel tot maatregelen kunt komen. Oké, prima. Eh, minister had nog eh een nabrander. Ja, ik was nog iets vergeten te zeggen.

[05:56]
Kijk, het het ging net in het debat ook even en daar heb ik me wel aan gestoord over de aanstelling van de CDS en dat is mijn directe verantwoordelijkheid. Eh, staatssecretaris heeft heel goed uitgelegd hoe wij naar diversiteit binnen de defensie kijken en dat het van belang is dat iedereen zich thuis voelt en dat we meer vrouwen aannemen. Eh, bij de aanstelling van van de CDS kijken we altijd naar kwaliteit. Wie is de beste kandidaat? Eh maar ik ben het helemaal eens dat het heel mooi zou zijn als voor het eerst in de geschiedenis van de krijgsmacht dat een keer een vrouw zou zijn. Ehm en eh dat ze zou het voorbeeld van Canada bijvoorbeeld eh daarin volgen.

[06:26]
Eh dus eh de uitspraak die daar eerder in de organisatie zijn gedaan ook door specifieke personen. Eh ik neem daar geen centimeter afstand van. Eh oké, ja. We kunnen niet het debat Wat wilt u zeggen, meneer Pol? Want we kunnen het debat niet hebben openen nu. Ja, nee, oké, dan eh hou ik het erbij. U U het standpunt namens de PVV is is is is heeft u duidelijk kunnen maken.

[06:52]
Ehm, ik dank iedereen eh voor de aanwezigheid, maar specifiek wil ik even onze ondersteuning eh bedanken die die wat uitloop hadden. Dat Ik dank jullie echt hartelijk, want ik weet hoe hard jullie werken en hoe druk het is. En eh ik dank eh de afvaardiging van het kabinet, afvaardiging van de krijgsmacht en ondersteuning eh dank aan de collega's en iedereen die dit gevolgd heeft. En we stemmen eh dinsdag. Oh, 17 uur over de moties. Ik sluit de vergadering.