[00:00]
herhaald, dus omwille van de tijd, ja, ik zal het nog een keer gaan herhalen, maar Want ik wil graag naar de volgende spreker, de heer van Baarle. Ja, voorzitter, ik hoorde mevrouw Rajkowski net ingaan op het eh amendement dat eh de PVV heeft eh ingediend. Hm hm. Ik zou mevrouw Rajkowski daar ehm over willen vragen, want ik kon niet opmaken uit haar beantwoording wat de positie nou precies wordt.

[00:22]
Dat dat dat funzige amendement van de PVV eh waarin gevraagd wordt aan mensen om een verklaring te ondertekenen Eh, dat ze islamitische wetgeving of woorden van gelijke strekking niet als leider in hun leven nemen. Ja. Mevrouw Rekowsky gaf daarover aan van ja, het moet inderdaad niet de bedoeling zijn eh dat mensen dat eh in Nederland doen. Wat is de positie van de VVD hierover en over dit amendement?

[00:48]
Nou voorzitter, ik vind het verzoek om tegen mensen te zeggen die hier komen hier hebben wij Nederlandse wet en regelgeving. De Sharia wetgeving geldt hier niet. En ik wil niet dat u daarnaar handelt. Als u dat een gruwelijk idee vindt, dan dan staan wij echt rein leggen tegenover elkaar op dit punt. Maar voorzitter, hoe hoe diep kan je als VVD zinken? Hoe diep kan je als VVD zinken? Oké. Dat je dus vluchtelingen Ja. expliciet Hm hm.

[01:16]
een verklaring laten ondertekenen dat zij niet even de tekst aangaande van het amendement Islamitische Islamitische wetgeving Islamitische principes zoals leidraad nemen in hun leven. Dan ben je toch eigenlijk samen met de PVV als VVD een kruistocht aan het voeren tegen de islam, tegen moslims en gaat de VVD gewoon mee in het islamofobe gedachtegoed van de PVV.

[01:43]
En dan staat mevrouw Hajkowski hier te zeggen: "We hebben zo'n open samenleving." Ja, blijkbaar niet voor mensen Nee. die hun leven willen inrichten op basis van islamitische principes. Dat mag namelijk. Dat mag je vinden in Nederland. Ja. Maar volgens mevrouw Hajkowski niet. En ik vind dat schandalig, voorzitter. Ja, weet u, voorzitter, islamitisch is niet hetzelfde als eh het volgen en het handelen naar Sharia-wetgeving. Dat is echt een verschil. Klopt, wij zijn een open en vrije samenleving. Hier mag heel veel.

[02:12]
Iedereen mag hier van alles vinden wat ik niet vind. Op het moment dat er gehandeld wordt naar Sharia-wetgeving, dan is dat voor mij inderdaad een grens. En als ik dan moet kiezen tussen Sharia-wetgeving en een open samenleving, dan zou ik altijd kiezen voor voor die open samenleving en alles wat het ook maar bedreigt. Eh vrouwen die geen die geen pin pas mogen hebben. Eh, eh, meisjes die niet op op eh sporten mogen. Eervraak. Alles wat daar gebeurt, genitale verminking. Ik sta vooraan om dat te bestrijden.

[02:39]
En en als dat er maar beperking is in die open samenleving, prima. Die keuze neem ik elke dag. En dan wil ik ook even zeggen, voorzitter, dit is niet mijn amendement. Dus ik word hier geïnterpeerd alsof of ik de minister ben of de PVV, maar ik ben allebei niet, kan ik u vertellen. Afrondend. Ja, en voorzitter, dat amendement, dat geeft mevrouw Rajkowski namens de VVD over aan dat de VVD dat gaat steunen. Nee, dat is echt de gedachte daarachter onderschrijft. En voorzitter, ik vind het schrikbarend.

[03:05]
Al die voorstellen, al die voorbeelden die mevrouw Rajkowski dat net zojuist noemt, om dat één op één te stellen met hoe iedereen die naar Nederland komt de islam zou blijven en om dan aan iedereen die naar Nederland komt te vragen of zij ondertekenen een verklaring waarin ze zeggen: "Ik vind niet dat ik mijn leven mag leiden op basis van de principes van de islamitische Orde die ik die beleef." Dat is geen vrije samenleving. mevrouw Rakowski.

[03:31]
Dat is mensen verdacht maken, bij voorbaat, generaliseren en dat is de open samenleving voor moslims weggooien. En ik zou tegen mevrouw Rakowski zeggen: "Doe dat niet. Ga niet mee met de PVV, stop hiermee." Ja. Voorzitter, sterker nog, we gaan nog een stapje verder. Op het moment dat je hier integreert, moet je ook nog een verklaring ondertekenen waarin staat dat je eh eh dat je begrijpt dat hier in Nederland eh mensen mogen trouwen of verliefd zijn op iemand van hetzelfde geslacht.

[03:58]
Dat is dan toch ook niet discriminerend naar alle heterostellen. En ik begrijp uw zorg. Ik heb ook net aangegeven. Ik steun de gedachte dat wij niet willen dat hier mensen zijn die handelen naar Sharia wetgeving en of dit amendement dat dan precies gaat bereiken, heb ik mijn zorgen bij. Dus ik heb in geen eenszins gezegd dat ik het amendement gaan steunen, maar de gedachte dat wij niemand in Nederland willen hebben die handelt naar Sharia wetgeving, jazeker, daar sta ik pal voor. Dank u wel. De volgende spreker is mevrouw Pot van D66.

[04:38]
Ik ga wel even een slokje water nemen als ik het niet erg vind.

[04:43]
Want ik ga wel een poosje praten.

[04:52]
Voorzitter, ons migratiesysteem is stuk. Alleen al in de afgelopen 10 jaar zijn meer dan 5 30.000 mensen verdronken op de Middellandse Zee. Moeders, vaders, kinderen op de vlucht voor oorlog, onderdrukking en uitzichtloosheid. En tegelijkertijd werken in Nederland ongeveer 800 1000 arbeidsmigranten, waarvan een groot deel onder vreselijke omstandigheden.

[05:17]
Sinds de jaren '90 is het vrijwel onmogelijk geworden om legaal en veilig naar Europa te komen. En dat heeft geleid tot een systeem van mensensmokkel met irreguliere en levensgevaarlijke routes. Het begon met een paar kleine vissersbootjes en dat is uitgegroeid tot een netwerk van geor nog een keer georganiseerde criminaliteit. En ondertussen hebben we in Europa alle controle verloren. Niet alleen over wie er komen en hoe, maar ook over een normaal debat en daadwerkelijke oplossingen.

[05:47]
En de reactie van politieke leiders in Europa: Steeds hardere taal, steeds vaker de roep om grenscontroles en steeds hogere muren. Maar hoe hoger de muur, hoe groter de noodzaak om een smokkelaar in te schakelen. En zo zitten we gevangen in een visuele cirkel van onmenselijk leed. En voorzitter, de wetten die we vandaag bespreken zullen daar geen enkele verandering inbrengen. Een gemiste kans als u het aan D66 vraagt. Want als we echt werk willen maken van een beter de migratie systeem moeten we ook nadenken over de lange termijn.

[06:16]
We moeten bepalen hoe we willen dat migratie er in de toekomst uitziet. Hoe we mensen die bescherming nodig hebben veilig en waardig kunnen opvangen. Zonder dat zij hun leven hoeven te riskeren op gammele bootjes. En dat vraagt om meer dan losse maatregelen. Het betekent ook bouwen aan een nieuw vluchtelingenverdrag dat past bij deze tijd en dat onze waarde weerspiegelt. De Boomsma. Ja, dank voorzitter. En ik wil toch even een groot compliment uitspreken richting deze 60 mevrouw Pots dat ze nu deze stappen hebben gezet. Eh, want ik denk dat het heel belangrijk is.

[06:45]
Het is wel iets wat wij ook al lange tijd eh eh bepleiten. Ik heb steeds gezegd op het huidige asielstelsel is failliet. Deze 60 zegt nu: "Het is kapot." Het kan niet meer die perverse hindernisbaan die je hebt geschapen dat mensen via die mensensmokkelaars over die Middellandse Zee hierheen komen et cetera. En ik ben daar dus heel blij mee en ik vind dat altijd heel waardevol. En de vraag is nu alleen welke stappen deze 60 ook bereid is om te zetten om daadwerkelijk dat fundamenteel andere asielstelsel om dat te gaan realiseren. Dat je inderdaad Is de is mevrouw Potten net ons eens?

[07:14]
Dat betekent dus dat je mensen moet gaan opvangen buiten Europa en dat ze niet dat ze dus dat ze niet hier alleen asiel kunnen aanvragen, maar dat je dus moet gaan van recht op asiel hier naar opvang elders. En hoe komen we daar? Ehm, dank. Eh, voor de complimenten allereerst. Dat is altijd fijn om complimenten te krijgen. En ehm ik snap de vragen van de heer Boomsma. Kijk, het probleem met het debat wat ik de afgelopen jaren heb gehad is dat er een een soort ontzettende bijna een soort paniek onder zat van oh we we moeten nu, weet je wel?

[07:43]
En dan krijg je dus inderdaad eh de locaties in Libië bijvoorbeeld of in Tunesië. Ik denk zelfs het voorbeeld van eh van Oeganda was nou niet echt iets waarvan ik denk daar werd ik heel erg warm van binnen van. Ik denk wat wij van de week hebben gepresenteerd is een plan wat een een samenhang kent. En wat mijn bezwaren tot nu toe zijn geweest bij het debat over opvang in derde landen is dat er dan werd gezegd: "Nou, dan doen we die mensen daar en nou ja, dan zoeken we het verder maar uit." Juist ook ingegeven door die haast.

[08:11]
Dus ik denk als de heer Boom maar mij vraagt: "Hoe moeten we dit de komende tijd gaan doen?" Dan vergt dit nog echt heel veel. Dus als hij mij vraagt: "Ben ik principieel voorstander van eh opvang in derde landen?" Dan zeg ik: "Nou, onder bepaalde voorwaarden kan ik daar voorstander van zijn." Maar dat is wel altijd als onderdeel van een veel groter pakket waarbij we ook echt gaan zorgen voor legale routes voor mensen om hier naartoe te komen. En dat zeg ik niet alleen maar omdat ik dat humaan vind. Dat is namelijk ook de enige manier waarop het werkt. Ja.

[08:42]
Ehm Nee, oké, het is onderdeel van een groter debat, maar ja, we zijn hier nu en we moeten dan toch die koers nu inzetten, want ik kan op zich mevrouw Pottok helemaal volgen. Hè, wat we nu in Europa zien is een soort race to the bottom. Iedereen wil strenger en soberder worden. Ik denk ja, dan kan Nederland ook niet achter blijven. Dat zal ik zo betogen. Maar uiteindelijk moeten we naar fundamenteel ander systeem.

[08:59]
Maar is deze 60 het dan ook met ons eens dat dat uiteindelijk alleen zal werken als je inderdaad ja, die perverse prikkel dat je alleen hier dan asiel mag aanvragen, waardoor al die mensen die gevaarlijke reis gaan zijn, dat je daar dus vanaf moet en dat je En dat dat dus betekent dat je hier dan, mensen die hier illegaal komen in Europa, niet dan niet eh ook nog asiel kunnen aanvragen. Dat je dat dus eh dat systeem moet doorbreken. En dan kunnen we daarna ook kijken naar hoe je dan legale migratie routes wel gaat realiseren, maar is is mevrouw Pot dat met mij eens?

[09:28]
Nee, dat ben ik dus niet met u eens. Eh via de voorzitter zeg ik eventjes. Dat ben ik niet met u eens, want inderdaad de heer Boomsma doet wat oprechts al heel erg lang gebeurt en wat dus niet werkt. De volgordelijkheid die u schetst, die werkt niet. We gaan eerst de boel dicht gooien En dan kijken we of we legale routes kunnen doen. Het punt is dat het van tweeën één moet zijn.

[09:47]
Het punt is dat wil je mensen ontmoedigen om hier via bootjes heen te komen, dan zul je wellicht inderdaad in moeten zetten op die opvang in in in andere in derde landen, maar je zult ook echt moeten zorgen dat die legale routes er zijn, want anders zullen mensen blijven komen, meneer Boomsma. Dan kunt u nog dan kunt u hekken bouwen, dan kunt u bruggen ophalen, wat u wilt, maar mensen zullen blijven komen. Oké, maar als er dan dus deze 60 zegt: "Eerst legale routes creëren.

[10:13]
En als die er zijn, dan veranderen we het asielstelsel zo dat mensen niet meer hier asiel kunnen aanvragen als ze op een illegale manier zijn gekomen. Ja voorzitter, volgens mij heb ik het net ook al uitgelegd. Het is van 2-1. Het moet moet allebei tegelijk. Geen volgordelijkheid. De heer Zeder. Ja, ik heb genoten van deze ideologisch en filosofische discussie over hoe het stelsel er in perfecte op perfecte mate uit zou moeten zien.

[10:38]
Eh Canadese misdaad staat al jaren in het verkiezingsprogramma van de ChristenUnie, dus ook daar hopen wij op een dag naartoe te kunnen gaan. Maar voorzitter, het migratiepak komt eraan. Er liggen nu twee wetsvoorstellen voor die overeen moeten komen met het wetsvoorstel, met het stelsel. Ik stel toch wel echt voor om het te hebben over de inhoud van Want deze discussie gaat niet plaatsvinden de komende 2, 3, 5, 10 jaar. Dus ik zou het toch echt wel ook willen roepen ook voor ze willen oproepen oproepen. Oké. Dit is buiten de orde Laten we echt ingaan op de tekst Ja want er valt veel te bespreken Dat gaat mevrouw Pot ongetwijfeld nu doen.

[11:08]
Het woord is aan haar. Zij vraagt Ja, voorzitter, het verbaast mij een beetje als ik nog heel even mag reageren op de heer Zeder, want volgens mij hebben we het allemaal nodig. Volgens mij hebben we nodig dat we nu goede wetgeving behandelen. Ik vraag me af of deze kwalificeert overigens. Ehm, maar maar ik denk ook dat we dat lange termijn visie nodig hebben, omdat we nodig hebben dat we met elkaar weten waar we naartoe gaan. Dus ik vind het een beetje een ja, beetje een chagrijnige cynische blik eigenlijk erop. Volgens mij moeten we dit gaan doen met elkaar. Voorzitter, ik ga verder eh met mijn inbreng.

[11:36]
Voorzitter, de afgelopen jaren zagen we en we zagen net denk ik ook nog wat voorbeelden een Haagse debat dat muur en muur vastzat. Links en rechts graven zich in. Idealistische partijen aan de ene kant willen geen letter veranderen aan bestaande internationale verdragen en conservatieve partijen aan de andere kant willen vooral hele hoge muren bouwen. En met beide standpunten komen we nergens. En daarom is het tijd om vanuit het progressieve midden te gaan bouwen aan werkbare oplossingen.

[12:02]
Om allemaal uit onze schuttersputjes te komen en te gaan werken aan een toekomst die werkt voor zowel mensen op de vlucht als mensen in Nederland. En laat ik daarbij heel helder zijn. De waarde onder het huidige vluchtelingenbeleid blijven voor D66 gelijk. Een jonge man die vlucht vanuit Oeganda vanwege de doodstraf straf op homosexualiteit. Een gezin dat in Jemen onder de bommen leeft. Een vrouw die in Afghanistan wordt vervolgd omdat ze opkomt voor eigen recht. Deze mensen verdienen bescherming en veiligheid.

[12:29]
Maar om die bescherming ook te kunnen bieden moet het systeem op de schop. En daarom stelt D66 voor om te bouwen aan een nieuw vluchtelingenverdrag waarin we duidelijke afspraken maken. Alle veilige welvarende landen nemen hun eerlijke deel van de opvang van kwetsbare vluchtelingen op zich. Ook Nederland. Dat past bij ons. We zien het iedere dag op het nieuws. Hoe het Hoe nodig het is om verantwoordelijkheid te nemen als mensen vluchten. En dat blijven we doen. Asielaanvragen worden buiten eh Europa behandeld en we selecteren naar het Canadese model buiten Europa.

[12:59]
De UNHCR heeft daarin een hoofdrol en we maken daarin goede afspraken met andere landen. We creëren legale, gecontroleerde routes om erkende vluchtelingen op een veilige manier te verwelkomen. En zo maken we het verdienmodel van mensensmokkelaars kapot en bieden we vluchtelingen een toekomst zonder levensgevaarlijke risico's. En wie hier welkom is, verdient een goede start met een verblijfsvergunning, taalles en werk. Mensen die geen kans maken op asiel zullen buiten Europa worden Geweigerd.

[13:25]
We maken bindende afspraken met derde landen over een snelle en veilige terugkeer van deze mensen waarbij hun rechten worden gewaarborgd. En uiteraard zijn we ons ervan bewust dat dit proces is dat dit een proces is van een lange adem. Dat dit nog heel veel vergt dan uitzoeken hoe je dat nou precies goed doet. En dat ongeveer iedereen van mensen op de vlucht tot mensen in Nederland ook snakken naar oplossingen op de korte termijn. Ook daarvoor doet deze 60 voorstellen. Het Europees Migratiepact zo snel mogelijk in Nederland invoeren geen getreuzel meer vanuit het kabinet.

[13:55]
Verplicht taalles vanaf dag één, zodat mensen snel volwaardig onderdeel worden van onze samenleving, goed voor de integratie. Sneller aan het werk met onze initiatiefwet, halen we nodige onnodige regels voor ondernemers weg. Zij staan te springen om personeel en deze mensen brengen hun eigen kennis en ervaring mee. Eerlijke opvang van vluchtelingen over alle gemeenten, zodat we af kunnen van dure noodopvang op schepen en in hotels. We investeren in kleinschalige opvang die aansluit bij de buurt. En mensen die overlast veroorzaken gaan naar een gesloten opvang en we versnellen hun terugkeer.

[14:26]
Voorzitter, we behandelen vandaag de wetsvoorstellen van oud minister Faber. En iedereen in deze zaal heeft denk ik wel eens last van hoofdpijn. En stel je nou voor dat je komt bij de dokter en die zegt: "Ik heb hier een pil." De bijwerkingen zijn keelpijn, enorme buikpijn en overal grote groene bulten. En we hebben eigenlijk ook geen enkele reden om aan te nemen dat uw hoofdpijn hiervan voorbij gaat. Zou u deze pil nemen? Voorzitter, dit is precies wat er misgaat met de voorliggende wetsvoorstellen.

[14:54]
De uit Voering zal verder vastlopen. De kosten lopen op. De terugkeer wordt bemoeilijkt. En of het iets aan de instroom doet, er is geen enkele reden om aan te nemen dat dat zal gebeuren. En dat zeg ik niet. Dat zeggen IND, DTNV, de politie, de raad voor de rechtspraak, de adviesraad migratie en andere mensen die dagelijks werken aan dit beleid. En het is overigens ook niet verrassend dat minister vader Faber brodelwerk heeft geleverd.

[15:19]
Want de manier waarop deze wetten tot stand zijn gekomen is iets dat we eigenlijk nog nooit in deze kamer hebben gezien. zien. Het passeren van uitvoeringsorganisaties, adviesorganen en inspecties, uitvoeringstoetsen schrappen of ze er binnen een week doorheen rammen. Als je niet luistert naar de mensen die het werk straks moeten doen, die met hun poten in de klei staan staan en die weten wat wel en niet werkt, dan krijg je waardeloze, onuitvoerbare wetten en uiteindelijk vooral heel veel chaos.

[15:46]
En dan kunnen wij ons als kamer ons uiterste best doen met ronde tafels, met gesprekken met de uitvoering en vele vele amendementen, maar dan kijk je nog steeds naar een wet die fundamenteel rammelt. En nu ligt de bal bij maar liefst drie ministers. Zij kunnen kiezen. Of ze de Of ze verbeteren de wetten en zorgen voor iets werkbaars of ze blijven het brodelwerk van Faber Fabel verdedigen en schrijven het op hun eigen conto.

[16:10]
Dus wat hebben deze ministers sinds hun start als asielministers gedaan om de uitvoeringsorganisaties tegemoet te komen? Hebben ze nog met naar de uitvoeringstoetsen gekeken en zo ja, waarom is er dan nog niks aangepast? Hebben ze gesprekken gevoerd, geluisterd, zijn zij bereid alsnog wijzigingen door te voeren? Of gaat snelheid toch nog steeds boven zorgvuldigheid met nog meer problemen voor zowel mensen in Nederland als mensen op de vlucht tot gevolg?

[16:37]
En hoe reageert minister van Wil op de inspecteur generaal van zijn eigen inspectie die heel duidelijk zei dat de asielketen nu zo'n puinhoop is dat het zulke grote wijzigingen simpelweg niet aankan. Over één aspect van de wet is het terecht al veel gegaan. De onmiddellijke ingang. Geen overgangsrecht. En het klinkt zo logisch. Als je snel resultaat wilt, dan toch gewoon lekker snel voor iedereen implementeren. Maar het effect, voorzitter, is vrij bizar.

[17:03]
Want als je je verblijfsvergunning al hebt aangevraagd, val je dan ineens onder andere regels. Dan mag je pleegkind ineens niet meer komen of je partner waarmee je niet bent getrouwd moet ineens toch achterblijven. Betrouwbaarheid, voorzitter, is een groot goed. Zeker als je de overheid bent. Halverwege de spelregels wijzigen, hoe slecht die spelregels je wellicht ook uitkomen, is onuitlegbaar. Ik vraag de bewindspersoon hierop te reflecteren.

[17:29]
Niet met het komt ons zo goed uit, maar door aan te geven hoe dit het vertrouwen van mensen die net in Nederland zijn in hun nieuwe overheid groot. Voorzitter, beide wetten bevatten een bepaling dat na een jaar zal worden bezien wat de financiële consequenties zijn, zodat eventueel zodat dat in eventueel kan worden bijgesteld. Maar het daadwerkelijke effect van de wet, zowel op de instroom als de uitvoering, wordt helemaal niet geëvalueerd. En daarom heb ik voor beide wetten een amendement ingediend om na 3 jaar te evalueren hoe het ervoor staat.

[17:58]
Minister Faber reageerde positief in de schriftelijke beantwoording, dus ik verwacht ook een positieve reactie van deze ministers. Voorzitter, onder deze wetten liggen verschillende aannames waarvan ik er één wil uitlichten. Het strengste asielbeleid ooit. Het komt veel terug in de beantwoording van de vragen die Kamerleden stellen. Wij willen deze maatregel want hij draagt bij aan het strengste asielbeleid ooit. En voorzitter, ik vind dat zo'n gekke aanname.

[18:24]
Want je kunt natuurlijk en dat gaan we vandaag ook doen, debatteren over de noodzaak om goed te kijken wie er binnenkomen en hoe we dat goed regelen met elkaar. Maar streng, ja, dat zegt natuurlijk helemaal niks. Het is een beetje kinderachtige manier van beleid maken. Kijk daar Duitsland. Wij zijn lekker strenger. Terwijl we weten dat wat werkt is niet een race to the botten met andere landen, maar een samenwerking om te komen tot echte werkbare oplossingen. En daarom vraag ik richting de minister: De PVV zit niet meer in de coalitie.

[18:51]
Dan kunnen we toch ook stoppen met dit soort loze kreten en PVV retoriek. Voorzitter, al met al heeft de D66 grote problemen met de voorliggende wetsvoorstellen. Het lost de problemen niet op, het maakt ze erger en het kabinet houdt daarmee de Nederlanders die zich terecht zorgen maken voor de gek. En daarom zal mijn fractie niet instemmen met deze wetten. En ik zal per maatregel toelichten waarom. Om te beginnen de asielnoodmaatregelenwet.

[19:17]
Dit voorstel bevat een aantal maatregelen die deze 60 inhoudelijk best zou kunnen steunen. Dat ziet met name op eh voorstellen die toezien op een efficiëntere behandeling van aanvragen en herhaalde aanvragen. Eindeloze procedures zijn funest, kosten bakken met geld en houdt mensen lang in de opvang. En het is terecht dat we hoge eisen stellen aan het indienen van een HA. herhaalde asielaanvraag, want het mag geen instrument worden om terugkeer te frustreren. Dus goed als dit wordt aangepakt. Maar ik heb wel twee zorgen.

[19:45]
Ten eerste, het afschaffen van de voornemenprocedure gaat leiden tot een grotere druk op de rechtspraak die al onder enorme druk staat. Dat heeft niet alleen gevolgen voor de asielprocedure, maar ook voor reguliere rechtszaken waar rechters niet meer aan toe komen omdat ze zich hiermee bezig moeten houden. Hoe gaat de minister dit voorkomen? De rechtspraak zegt zelf: "Alleen geld is niet voldoende." Dus welke oplossing ziet hij? En welke soort zaken moeten dan anders wijken hiervoor. Ten tweede is een aantal voorstellen gedaan in amendementen die ook tot problemen zullen leiden.

[20:15]
Het afchaffen van de rechtsbijstand bijvoorbeeld. Want het klinkt natuurlijk heel stoer, maar het effect is desastreuze. We weten namelijk dat goede rechtshulp aan het begin juist zorgt voor een betere asielprocedure en daardoor minder rechtszaken en gedoe. Dus ik zou mevrouw van Zanten en de BBB-fractie willen vragen om dit onverstandige voorstel in te trekken. Voorzitter, mijn fractie heeft in principe ook geen inhoudelijke bezwaren tegen het inkorten van de duur van verblijfsvergunningen. Al denken we dat je dit alleen moet doen als het geen extra werk oplevert voor de IND.

[20:45]
Dat wil zeggen bij het verlopen van een verblijfsvergunning echt alleen een grondige check doen als het landenbeleid daadwerkelijk is veranderd. Want als de situatie in het land van herkomst precies hetzelfde is, dan zal we de zal we de IND alleen maar op met extra werk zonder dat het ook maar iets oplevert. Is de minister dat met D66 eens? Wat we absoluut niet kunnen steunen is het afschaffen van de permanente verblijfsvergunning. "Integreren gaat het makkelijkst als je welkom bent." schreef Loesje op één van haar beroemde posters.

[21:16]
En niks maakt zo duidelijk dat je eigenlijk niet welkom bent als de wetenschap dat je verblijf altijd tijdelijk is. Het werkt ook een extra obstakel op voor het verkrijgen van het Nederlanderschap en ook dat gaat integratie tegen. We weten al tijden dat naast praktische voordelen het Nederlanderschap voor mensen een gevoelskwestie is. Ze willen echt Nederlander zijn, onderdeel zijn van de samenleving en daaraan bijdragen. En volgens mij moeten wij dat toejuichen.

[21:41]
Dit obstakel naar naturalisatie is ook rechtsstatelijk een probleem, want we hebben internationaal afgesproken dat naturalisatie juist moet worden vergemakkelijkt. Door de maatregelen die nu worden genomen maak je het materiaal onmogelijk dat mensen naturaliseren. Vooral ook omdat de route voor langdurig ingezeten maar voor een hele kleine groep een oplossing biedt. Zonder aanpassing of andere route naar naturalisatie zal dit deel daarom sneuvelen bij de rechter. Laten we dat gewoon niet meer doen.

[22:07]
Wetten we invoeren waarvan we van tevoren weten dat het niet lukt, maar ons focussen op echte oplossingen. En daarom had ik een amendement ingediend om naturalisatie toe te staan na 7 jaar verblijf op basis van een tijdelijke verblijfsvergunning asiel. Maar Wij begrepen dat die aanpassing helaas niet kan, omdat het een aanpassing van de Rijkswet betreft en dat kan kunnen we in dit debat niet doen. En daarom zal ik bij deze dit amendement moeten intrekken.

[22:31]
Dat gaat over nummer 36 eh 70 4 streepje 18 eh voor de mensen die het bijhouden.

[22:42]
Is dat amendement 18? Horen we daar het Ja, over? dat is amendement 18. Amendement 18 is bij deze teruggetrokken door mevrouw Pot. Ja, voorzitter, maar niet zonder meer, want ik vraag de bewindspersonen wel juist door die juridische eh ellende moeten we natuurlijk zorgen dat dit wel goed komt. Dus ik vraag de bewindspersonen wel om deze handschoenen zelf op te pakken, want kunnen zij voor de implementatie van de wet komen met een route die naturalisatie daadwerkelijk mogelijk maakt.

[23:07]
Voorzitter, mensen die niet in Nederland mogen zijn moeten vertrekken, zeker als ze overlast veroorzaken of zelfs een bedreiging vormen voor onze openbare orde of nationale veiligheid. En daarom staat D66 achter de principe van de ongewenstverklaring. Maar wat er in deze wet staat is niks minder dan verkapte strafbaarstelling van illegaliteit. En dat, voorzitter, is een heilloze weg. Het krijgt geen mens meer het land uit, maar het duwt mensen nog wel verder onder de radar en leidt alleen maar tot meer onveiligheid op straat.

[23:37]
Erkent de minister dat? En hoe reageert hij op de opmerkingen van zijn eigen politie die in hun reactie schrijven: "Met het ontbreken van maatregelen in dit voorstel die daadwerkelijk vertrek bevorderen en door het wegvallen van een vorm van opvang voor ongedocumenteerden die eerder er in aanmerking kwamen voor de landelijke vreemdelingenvoorziening heeft dit grote gevolgen. Dit kan leiden tot meer onveiligheid zowel voor deze groep als voor de samenleving. Graag een reactie. En dan het andere wetsvoorstel. De invoering van het twee-statusstelsel.

[24:06]
Deze 60 is niet principieel tegen twee statussen, maar ik vraag me wel echt af welk probleem dit nou moet oplossen. De reden dat we het huidige stelsel 25 jaar geleden hebben ingevoerd is omdat het bij de uitvoering helemaal misging. En het verder weinig voordelen had. En dat is ook niet verwonderlijk. Ik zie echt niet in wat er in de jaren is veranderd, waarom dat probleem er nu niet meer zou zijn. Als je alle verschillende adviezen bij elkaar pakt, kom ik tot de volgende lastenverzwaring bij de IND.

[24:35]
Tijdens de procedure moet onderscheid worden gemaakt tussen twee statussen. Voor de IND'er kost dit meer tijd. Twee. Naar eigen verwachting van het ministerie is er ongeveer 75% van de mensen met een B-status bezwaar aantekenen en in beroep en hoger beroep gaan. Bij elke zaak is iemand van van de IND betrokken. Drie. De IND moet ook in elke procedure toetsen aan acht EFRM vanwege de beperkingen in gezinshereniging waar ik straks nog verder op zal ingaan. Vier.

[25:00]
Het verlengen van vergunningen na drie jaar of zelfs nog korter als het voorstel van de VVD wordt aangenomen, verdubbelt ze ongeveer de werklast van de VVD. Vijf. De ruimere mogelijkheid om De werklast van de VVD, zei u dat nou? Ja. Lag een voorstel van de VVD om de termijn nog korter te maken? Ja, ja.

[25:21]
Oh, pardon. Ja, dat dat klopt niet inderdaad, voorzitter. Dan verdubbelt de werklast van de IND, zal ik dan nog maar een keer zeggen. Niet van mevrouw Rajkowski. Ehm, de ruimere mogelijkheden om vergunningen in te trekken betekent dat IND'ers meer kwijt tijd kwijt zijn aan het intrekken zelf en alle procedures die daaruit volgen. Het beperken van gezinshereniging betekent dat mensen meer op eigen houtje zullen komen die ook in de procedure terecht zullen komen. Er komen meer aanvragen voor andere soorten bedrijf eh verblijf die ook extra inzet vragen.

[25:51]
En omdat er geen permanente vergunning meer zal zijn, worden er eindeloos veel aanvragen voor verlengingen gedaan, want die gemiddelde oorlog is helaas niet binnen 3 jaar voorbij. Daar komt nog bij dat de IND geconfronteerd zal worden met twee hele grote stelselwijzigingen in een hele korte tijd. Namelijk eerst de invoering van de twee-statenstelsel en daarna nog het migratiepact. En het complexe is: minister van Wil gaat over de IND, minister Keijzer over dit wetsvoorstel en minister van Heijmen over de implementatie van het pact.

[26:19]
De IND zit straks in een driedubbele stal stoel van stelselwijzigingen terwijl de springplank nog in elkaar wordt geschroefd. En niemand heeft afgesproken wie het vangnet ophangt. Het duizeelt mij een beetje als ik het zeg. Dus moet je nagaan hoe dit voor de IND zelf zou moeten zijn. Wie van deze drie bewindspersonen gaat er nou voor zorgen dat de IND dit allemaal kan dragen?

[26:40]
En heeft van Wil tegen van Keizer tegen Keizer en van Heijum gezegd: "Jullie wetten moeten tegelijk ingaan, want anders komt mijn uitvoeringsorganisatie in de knel." Of gaat van Wilstra uitleggen aan de IND dat hij er ook niks aan kan doen dat het chaos is, omdat het tweestatenstelsel en het migratiepact nou eenmaal niet zijn, verantwoordelijkheid zijn. En ik noemde eerder al de extra druk op de rechtspraak vanwege het uit afschaffen van de voorgenomen procedure, maar dit probleem is veel breder. De raad voor de rechtspraak sprak over enorme gevolgen voor de werklast van de rechtspraak.

[27:10]
Het water met effect van de maatregelen die een kleine verlichting bij de IND betekenen naar grote extra werklasten bij de rechtspraak en gevolgen die niet op te lossen zijn met extra geld. En jawel, over de weg rechtspraak gaat weer een andere bewindspersoon. Dus nemen deze ministers daar ook verantwoordelijkheid voor of moet de heer Struik zelf deze problemen oplossen? Dan iets, voorzitter, waar mijn fractie echt een groot probleem mee heeft. Het zit in beide wetten en het gaat over zowel het EVRM als het belang van het kind.

[27:39]
Dus ik weet eerlijk gezegd niet wie van de drie ik hier moet aan op moet aanspreken, maar het gaat over de beperking van gezinshereniging. Het permanent en structureel scheiden van gezinnen is voor D66 onbespreekbaar. Er worden heel veel maatregelen genomen die los van elkaar misschien soms onschuldig lijken, maar de totale impact van deze wetten is levens groot. We spreken hier heel vaak in heel abstracte termen, maar het gaat om mensen. Dus laten we ook heel helder maken waar we het over hebben.

[28:07]
Het gaat over vaders en moeders die hun kinderen jarenlang niet mogen zien. Over meisjes van 18 die alleen maar meer risico lopen om in een gedwongen huwelijk terecht te komen als hun ouders vertrekken maar zij niet mee mogen. En over pleegkinderen die al enorm kwetsbaar zijn omdat ze geen ouders hebben en die straks moeten achter blijven. En even voor de context, we hebben het over 54 pleegkinderen per jaar. 54 kinderen die we alleen laten zitten.

[28:30]
Kan de minister die gaat over de gevolgen voor kinderen kinderen uitleggen welk verschil die 54 kinderen precies gaan maken en hoe dat zich verhoudt tot alle ellende die dit veroorzaakt. Voorzitter, de schade die deze voorstellen zullen betekenen voor de ontwikkeling van kinderen vind ik echt onverantwoord. Mijn dochter is 14. Het idee dat iemand van haar leeftijd twee jaar lang alleen in een vreemd land moet zitten wachten gewoon omdat wij hier zogenaamd streng willen zijn, vind ik niet te verteren.

[28:57]
En het alternatief is overigens dat mensen hun kinderen meenemen op een levensgevaarlijke tocht naar Europa. als zij niet meer veilig over kunnen komen. En daarom zal ik ook het amendement van mevrouw Piri van de GroenLinks PvdA fractie over het straffen van de wachttermijn voor minderjarigen steunen. Beide wetten willen ook een einde maken aan gezinshereniging van ongehuwde partners. Om te beginnen vind ik dat echt een enorm ouderwets en conservatief standpunt. Het is 2025 voorzitter.

[29:23]
In Nederland hebben we al lang geaccepteerd dat lang niet iedereen wil trouwen en hebben we alles zo geregeld dat je als ongehuwde partners net zoveel rechten hebt als getrouwde koppels. En daarnaast wilde ik ook even markeren over wie het gaat. Ik zei het net al in het interruptie debat met mevrouw Rakowski. Het gaat over LGBT Iers die kunnen komen uit Uganda of Saoedi-Arabië. Mensen die niet kunnen trouwen in hun land van herkomst. Die niets liever willen dan gewoon vrij en veilig bij hun partner zijn.

[29:49]
En het kan niet zo zijn dat een land als Nederland waar één van onze kernwaarden is dat iedereen vrij is om zichzelf te zijn, deze mensen juist om die reden buiten de deur houdt. En daarom diende ik al een amendement in om de nareis voor ongehuwden te behouden. Kan het kabinet hierop reageren? Waarom kiezen ze er juist voor om de mensen, de meest kwetsbare groepen vluchtelingen die er zijn, zo hard te straffen met deze wetten?

[30:11]
En hoe kan het kabinet volhouden dat juist dat onderscheid tussen gehuwden en ongehuwden geen ongeoorloofd onderscheid is wanneer we in Nederland dit verschil simpelweg niet maken? Naast de inperking van het kerngezin heeft het kabinet andere manieren gezocht en gevonden om nareis zo lastig mogelijk te maken. Mensen die uit oorlogsgebied komen mogen straks alleen hun gezin laten komen wanneer ze voldoen aan de volgende voorwaarden. Je moet minimaal twee jaar geleden een verblijfsvergunning hebben gekregen.

[30:39]
Je moet een zelfstandig inkomen hebben en je moet beschikken over huisvesting. Let wel, de doorstroomwoningen waar dit kabinet al een jaar over dimdampt, die gelden niet als huisvesting en er wordt gekozen om de urgentieverklaring te schrappen. Het gevolg, gezinnen die waarschijnlijk ongeveer zeven jaar van elkaar gescheiden zijn. De beantwoording van het kabinet was zelfs nog duidelijker. Voor bepaalde gezinnen wordt het helemaal niet mogelijk te herenigen. Daar kunnen ze het mee doen. De mensen die nu in de opvang zitten. Een vraag aan de bewindspersonen.

[31:07]
Hoe is het cumulatief effect van deze maatregelen nog evenredig? Hoe leg je bij een rechter uit dat dit nog kan? Want de IND zei het al De kans dat de rechter dit toelaat is heel klein en daar zou ik aan toe willen voegen: Dat lijkt me terecht. Voorzitter, er viel me iets op in de nota naar aanleiding van het verslag van deze wet. Iedere keer als een kamerlid daar vroeg: "Waarom zou je dit nou eigenlijk doen?" Op vragen over niet meer mogen komen van pleegkinderen bijvoorbeeld of over dat kinderen hun ouders niet meer zien.

[31:36]
Waarom zou je dat eigenlijk doen? Dan is het antwoord van dit kabinet: "Omdat het mag." Maar voorzitter, dat is toch geen antwoord. Als het gaat over zulke voor gezinnen in grijpende zaken, dan is het niet genoeg om te zeggen: "We hebben deze ruimte in de Europese richtlijn, dus we doen het." Dat iets mogelijk is betekent niet per definitie dat je het ook moet doen. Dan moet je ook een inhoudelijke afweging maken waarom je dat gerechtvaardigd vindt.

[32:02]
En ik vraag de minister, specifiek de minister die gaat over het belang van het kind hierop te reflecteren. Voorzitter, vraag van Lubomska. Dank eh voorzitter, want ik was eh ja, afgelopen opdag natuurlijk aangenaam verrast door de koerswijziging van D66. We willen ook een fundamentele herziening asielstelsel, verdraag aanpassen, perverse prikkel eruit, et cetera.

[32:22]
Ja, nu hoor ik: "Ja, we willen eerst heel veel legale routes creëren en deze wetten gaan we niet steunen." Maar de reden dat deze wetten voorliggen is toch ook dat we gewoon een zeer urgent probleem hebben en dat we die instroom moeten beperken. Dus ik vraag nu aan mevrouw Pot: Vindt zij überhaupt wel dat wij de asiel instroom ook moeten beperken of niet? En zo ja, hoe dan wel?

[32:43]
Nou, voorzitter, laten we heel eventjes beginnen bij het feit dat ik net als eh de heer Boomsma in allerlei bijeenkomsten heb gezeten met onder meer de eh de afdeling advisering van de Raad van Staten, met de politie, met heel veel andere mensen. En daarvan was eigenlijk ehm de de rode draad: Je kunt dit wel doen. Het levert ongelooflijke problemen voor de uitvoering op en het lost niets op. We hebben geen enkele reden om aan te nemen dat dit iets gaat doen aan de instroom. Ja, dan wil ik het wel hebben over andere dingen.

[33:11]
Want ja, ik vind dat iets aan de instroom moet gebeuren en ik denk dat er heel veel mensen hier naar Nederland komen, eh, die hier uiteindelijk helemaal niet mogen blijven en daar wil ik een einde aan maken. Ja, voorzitter, ehm, dus er waren inderdaad kritische noten, maar het lijkt me duidelijk dat je kunt niet enerzijds zeggen van als wij hoge drempels opwerpen voor nareizigers, eh, eh, dat dat is vreselijk, want dan kunnen mensen niet meer nareizen en tegelijkertijd zeggen: "Het heeft geen enkel effect." Want als je die drempels hebt, ja, dan komen er dus minder mensen.

[33:38]
Maar de vraag is dan wel: "Oké, wat wat wil mevrouw Pot dan wel op korte termijn gaan doen?" Voorzitter, kritische noten. Sorry hoor, maar dat is wel echt een een hele erge kleinmaking van wat er in deze rapporten stond. Ze liggen daar allemaal op mijn bureau. Volgens mij hebben er allerlei mensen hebben dit liggen. Het is keer op keer op keer. Dit gaat niet werken. Dit overspoelt de de de eh de uitvoering. Dit lukt niet.

[34:03]
Dit Dit slaat geen enkele geen enkele deuk in eh die instroom. Dus nee, nee, deze wetten die zijn het niet. Die gaan het niet worden. Die gaan niet doen waar mensen in Nederland op hopen. Ja, voorzitter, maar ik concludeer dat eh D66 dus geen enkel voorstel heeft dat dan wel die instroom zou beperken. Ik Ze zegt wel: "Ja, wij willen dat." Komt met niets dat op korte termijn daadwerkelijk zou leiden tot minder instroom. Dat vind ik dan jammer. Of ze moet nu inderdaad gewoon aangeven wat D66 dan wel wil.

[34:32]
Nou, voorzitter, het meest belangrijke en dat heb ik ieder debat met de heer Boomsma tot nu toe ook ook gezegd. Het allerbelangrijkste, wat we nu kunnen doen is het zorgen dat dat migratiepact op een goede manier wordt geïmplementeerd. Dat is het eerste wat we kunnen doen om echt een deuk te slaan in die instroom en om echt een deuk te slaan in die eh zorgen waar mensen mee leven. Deze wetten doen helemaal niks. Doen niks voor eh mensen die hierheen komen en doen niks voor Nederland. Mevrouw Rajkowski.

[35:02]
Voorzitter, dan heb ik het toch een vraag als het over gaat over dat asielmigratiepact. Want die zorgt er juist voor dat de vergunning voor onbepaalde tijd wordt afgeschaft. En ik hoor net mevrouw Pot zeggen dat ze dat niet wil. Dus eerst dacht ik van nou, laat ik deze laat ik deze maar even laten, maar ik ben nu inderdaad wel nieuwsgierig. Afgelopen week eh eh in de pers van D66 wil een nieuw verhaal op migratie. En ik hoor nu heel duidelijk ook wel per maatregel wat ze wat ze wel en niet zou willen. Maar welke voorstellen doet mevrouw Potty dan vandaag?

[35:33]
Ja, voorzitter, volgens mij heb ik het begin van mijn eh verhaal. Ik weet niet of u het goed vindt. Ik kan het nog wel een keertje herhalen, maar heb ik heb ik een hele lijst genoemd van allemaal dingen op de korte termijn. Daar Waarvoor doet deze 60 meerdere voorstellen? Het Europees migratiepak moet zo snel mogelijk in Nederland worden ingevoerd. Geen getreuzel meer. Al dat Nou, ik zal dat woord niet gebruiken, maar al het gedoe van mevrouw Faber, daar zitten we allemaal niet op te wachten. Dat heeft alleen maar vertraagd. Ik zie mevrouw Rakowski ook knikken.

[36:00]
Ehm, dit is hetgeen wat we het beste kunnen doen om de instroom te vragen. Dan zeggen wij: "Verplicht taallessen vanaf dag één, zodat mensen gelijk onderdeel worden van de samenleving, zodat er ook goed geïntegreerd wordt, sneller aan het werk. Met onze initiatiefwet halen we de regels voor ondernemers weg. Eerlijke opvang van vluchtelingen over alle gemeenten. Voorzitter, ook even richting de VVD. Dat ongelooflijke ge eikel over die spreidingswet iedere keer. Dat is nou hetgene wat wat echt de boel helemaal in de soep laat lopen.

[36:26]
Dit zijn allemaal voor voorstellen die echt gaan helpen om ook op korte termijn wat te doen aan de problemen die we nu ervaren. De heer Dieterik van Dijk. Dank eh voorzitter en aanhaken bij het laatste. Dit zijn allemaal voorstellen die niks doen aan de beperking van de instroom. Het gaat over de verdeling, het gaat over integratie et cetera. Ik constateer, maar ik ga die discussie niet over doen, dat deze 60 gewoon niet de urgentie proeft om nu op zo kort mogelijke termijn de instroom terug te dringen.

[36:54]
Dat zie ik nu even als een gegeven. Eh wat dan nog ook overblijft is dat D60 heeft gezegd: "Nou, aanpassing van verdragen is geen taboe meer." Dat is heel wat, want tot voorkort waren mensen die dat zeiden die die schonden de rechtsstaat en die werden eh afgeserveerd eigenlijk op die manier. Dus om daar dan concreet op door te gaan, wat voor voorstellen wil D60 doen om te werken dan aan die broodnodige herziening van verdragen? Wat kunnen we daar concreet tegemoet zien?

[37:24]
Ehm ja, voorzitter, ehm ik ben een beetje bang dat we eh steeds een beetje in rondjes gaan en ik denk ook dat ik snap hoe dat komt. Ik zeg: "Het Europees Migratiepact is het belangrijkste en het allerbeste wat we kunnen doen om de instroom en met name ook de instroom van mensen die hier uiteindelijk helemaal niet mogen blijven, om die te verminderen." En ik merk dat er in deze kamer een soort dynamiek is ontstaan waarbij er steeds wordt gezegd: "Ja, maar het is niet genoeg. Er moet nog wat bij. Er moet nog wat bij." En dat leidt allemaal af van die goede implementatie van het pact.

[37:53]
Daarom zitten we nu met deze broddelwetten waar de uitvoering helemaal op gaat vastleggen open en dus ook de uitvoering van het pact. We moeten ons focussen op dat Europees pact. Dat gaat ons helpen om op de relatief korte termijn echt wat te doen. En dan ga ik even door, want er waren twee vragen in één keer ehm over de aanpassingen in het in het verdrag. Nou, ik had daar natuurlijk net al een mooi interruptiedebattje over met de heer Boomsma. Ik denk dat wij ook hebben gezien dat je natuurlijk dat de discussie op dit moment natuurlijk gewoon heel erg vastzit.

[38:22]
Dat er aan de ene kant steeds gekkere voorstellen worden gedaan om de rechten van mensen te ondermijnen die op op geen enkele manier bijdragen aan een echte oplossing en dat er aan aan de andere kant heel erg wordt vastgehouden aan allerlei dingen. En misschien hebben wij dat ook wel gedaan. Dus ik denk dat het goed is om te kijken hoe we dat kunnen doen. Hoe we kunnen bouwen denk ik echt aan een moderner verdrag. Dat betekent niet het schrappen van het verdrag, want er zitten hele goede belangrijke dingen in die wij volgens mij ook met elkaar willen behouden, hè. Het beschermen van mensen op de vlucht. Het zorgen dat mensen nooit worden teruggestuurd naar ergens waar ze niet veilig zijn.

[38:52]
Volgens mij vind ik dan de SGP ook aan mijn zijde, maar dat zijn volgens mij de dingen die we moeten doen. Dank eh voorzitter. Dank ook voor de antwoord ook als het gaat over eh de verdragen en misschien ook de erkenning dat we tot nieuwe inzichten kunnen komen. Dat eh waardeer ik. Dan nog even de EU-pact. Een goede implementatie. Ben ook van harte voorstander van. Eh maar ziet mevrouw Pot dat dat EU-pact ook wel degelijk ruimte biedt ook aan lidstaten om bepaalde dingen anders of eventueel ook scherper in te vullen.

[39:20]
Eh en ziet ze daar ook ruimte voor? Nou, voorzitter, in alle eerlijkheid niet zoveel. Ik ben heel benieuwd wat we uiteindelijk eh krijgen, maar Ik denk dat de ruimte vrij beperkt is om daar wat aan te doen. En ik vind dat eigenlijk ook niet zo gek. Ik denk dat het en dat is toch dat is niet de consensus hier in de kamer, maar dat het belangrijk is dat we in Europa zo goed mogelijk samenwerken, dat we het met z'n allen doen.

[39:40]
De tendens hier in de kamer is te zeggen: "We doen een soort race to the bottom en we gaan allemaal voorstellen voorstellen eh voorstellen voorstellen om het eh nog moeilijker en ingewikkelder te maken, want dan zijn we misschien wel strenger dan Duitsland en België. Daar gaat het mij helemaal niet om. Ik Ja. wil iets wat werkt en volgens mij is dat samenwerking. U continueert. Yes. Laatste stukje hoor, voorzitter.

[40:02]
Voorzitter, tot slot. Ons huidige migratiesysteem is stuk en de politieke discussie zit muurvast. En D66 doet vanuit het progressieve midden voorstellen om de politieke impassen te doorbreken. Want we weten dat ons land naar doorbraken snakt en we weten ook dat het kan. Maar deze wetten zijn niet de weg. En daarom roep ik de kamer op: Laat je niet meeslepen in steeds hardere taal en steun geen wetten die de rechtsstaat ondermijnen.

[40:29]
Laten we nu en de komende tijd de kans pakken om praktisch te kijken naar wat wel kan, om vanuit het midden politieke moed te tonen. Het is tijd voor een nieuw migratiesysteem met werkbare oplossingen. En of de drie ministers naar elkaar gaan wijzen voor antwoorden en verantwoordelijkheid dat zal blijken. Maar ik hoop dat zij beseffen de brodelwetten van mevrouw Faber staan dadelijk op hun naam. Dank u wel. Korte vraag nog van de heer Dassen. Ja, voorzitter eh de heer Boomstra die kwam met een confetti kanon voor mevrouw Pot.

[40:58]
Eh, ik ik heb toch wat meer vragen of de nieuwe koers van eh D66 niet eh er juist voor zorgt dat ook D66 die asielvuik inzwemt. En mevrouw Pot die begon met een zin: "Nieuw vluchtelingenverdrag dat onze waarde weerspiegelt." En ik vroeg me af het huidige vluchtelingenverdrag, welke waarde weerspiegelt dat niet? Of zijn onze waarde veranderd en wat moet dan aangepast worden in dat vluchtelingenverdrag? Nou voorzitter, ik denk dat de heer Dassen en ik in ieder geval met elkaar kunnen concluderen dat het huidige vluchtelingenverdrag niet voorkomt dat er 35.000 mensen dood gaan.

[41:27]
aan op de Middellandse Zee. Dus ik denk dat dat wel een makker is aan het verdrag die ik heel graag zou verhelpen.

[41:35]
En voorzitter, dat is niet helemaal een antwoord op de vraag. Eh kijk, die 35.000 mensen, dat is natuurlijk verschrikkelijk wat daar gebeurt. Ehm en daar moeten we ook alles aan doen om dat te voorkomen hè, met legale routes, met eh corridors eh die dat kunnen aanpassen. Ehm maar kijk, op het moment dat eh D66 zegt: "Ja, wij willen dat verdrag gaan aanpassen." Dan moeten alle 150 andere landen die dat ook hebben ondertekend, die moeten het daarmee eens zijn. Dan ben ik benieuwd hoe D66 dat voor zich ziet.

[42:02]
Want er zijn natuurlijk ook andere landen die dan misschien andere wensen gaan hebben. En dan ben ik benieuwd hoe lang denkt D66 nodig te gaan hebben om dit verdrag aan te passen.

[42:15]
Ehm nou voorzitter, ik denk en dat heb ik volgens mij ook al elders elders gezegd, dat gaat natuurlijk echt wel een poosje duren, maar dat is geen reden om het niet te doen. Kijk, wat ik zo jammer vond ook aan de eerste reflex van eh Volt in de reactie hierop, was toch een beetje die angstreflex. Was toch een beetje ja, hoe hoe, we weten wat we hebben en we weten niet wat we krijgen, dus laten we het maar niet doen.

[42:34]
Ik denk dat als de heer Das en ik allebei tot de conclusie komen, dat er zulke grote makke zijn in het huidige verdrag die ervoor zorgen dat mensen hier dus inderdaad met z'n allen verdrinken op de Middellandse Zee, dat ze worden achtergelaten in de woestijn in Tunesië, dat ze nou ja, inderdaad onderweg allerlei vreselijke dingen meemaken, dan moeten we daar toch iets aan doen en dan kunnen we toch niet zeggen: "Oeh, dat vinden we politiek wel heel erg spannend." Volgens mij is het heel belangrijk dat we dat zorgvuldig doen. Dat gaat tijd vragen, zeker weten.

[43:04]
Is dat ingewikkeld? Hartstikke. Maar we gaan het wel doen. Afrondend. Ja, voorzitter, eh hè, mevrouw Potti, Die schuul Die schuift de schuld van de duizenden doden in de Middellandse Zee af op vluchtelingengedrag. Dat vind ik fascinerend. Ehm en inderdaad eh mijn fractie is bezorgd dat D66 inderdaad meegaat in de campagne retoriek die we voornamelijk tot nu toe bij rechtse partijen zien. Dat het eh electoraal gewin ook bij D66 de bovenhand gaat te nemen. En als je zegt van ja, wij willen alleen nog maar dat er asielaanvragen kunnen plaatsvinden buiten Europa.

[43:34]
Wat betekent dat dan voor al die eh mensen die inderdaad op de vlucht zijn die hier in ieder geval bepaalde rechten eh hebben, maar die waarschijnlijk lokaal die rechten helemaal niet krijgen. Dus hoe zorgen we er dan voor dat we juist die mensen beschermen? De kans wordt namelijk groter dat het gevolg van dit beleid van D66 is dat de routes nog veel gevaarlijker gaan worden. En dat betekent dat er nog veel meer doden zullen vallen. Daarnaast voorzitter en dan rond ik af is niet alleen het vluchtelingenverdrag wat aangepast moet worden.

[44:03]
Je zult ook de Unieverdragen aan moeten gaan passen. Je zult ook het Europees Verdrag voor de rechten van de mens aan moeten gaan Ja. passen Kortom je zult alle verdragen die we met elkaar hebben, zul je moeten gaan aanpassen. En ik ben van mening, voorzitter, dat dat zeer onverstandig is dus om dat te gaan doen. Mevrouw Pot, afrondend. Ja, voorzitter, even voor alle duidelijkheid, ik geef het vluchtelingenverdrag helemaal nergens de schuld van. Eh, het lijkt me eh het is aan de basis een heel heel erg mooi verdrag waar bepaalde waarden in zitten. Daar had de heer Das het net ook al over, die gewoon voor mij ontzettend belangrijk zijn.

[44:32]
Dat heb ik ook al eerder met mensen gewisseld. Dat gaat over het feit dat je nooit iemand terugstuurt naar plekken waar die onveilig is. Dat is Dat gaat over eh het zorgen dat je mensen opvangt die dat echt nodig hebben. Volgens mij zijn dat allemaal heel belangrijke dingen. Ja, dat univerdragen ook eh ook eh veranderd moeten worden, lijkt me evident. Maar weet je, wat ik nou zo jammer vind, dan spreekt de heer Dassen over electoraal gewin. En eigenlijk bevestigt het natuurlijk een beetje het punt wat ik probeerde te maken.

[44:59]
Dat we hier vanuit de kamer aan twee kanten soort van beschietingen aan het doen zijn en steeds maar zeggen: "Ja, ja, dat is wel dat kan eigenlijk niet en als u dat doet, dan gaat het helemaal niet goed." En zo staan de heer Dassen en ik toe moet te kijken, terwijl de partijen aan de rechterkant aan alle kanten steeds meer dingen doen om de boel te ondermijnen. Nou, ik neem daar geen genoegen meer mee. Ja. Ik vind het ook echt eh ja, het idee dat dit heel veel werk zou zijn. Ja, dat vind ik geen reden om het niet te doen. Zeker niet als er zo zoveel dingen zijn die we te doen hebben.

[45:26]
Volgende spreker is mevrouw Vondeling van de fractie van de PVV en na haar bijdrage schors ik voor de lunch. Het woord is aan mevrouw Vondeling.

[45:43]
Meneer de voorzitter, Nederland is Nederland niet meer. Onder de kabinetten Rutte zijn meer dan 1 miljoen niet-westerse immigranten binnen gelaten. Een bijna ongelimiteerd aantal vreemdelingen overspoelt al jaren ons land. De halve wereld wordt hier binnen gelaten, ondanks dat Nederland één van de dichtst bevolkte landen in Europa is. Het zijn de Nederlanders die ervoor moeten bloeden. Voor hun zijn er geen huizen meer. Voor hun is er Geen geld meer. Voor hun is het niet meer veilig op straat.

[46:14]
Als we hier niet snel mee stoppen, zijn we straks een minderheid in eigen land en is ons land niet meer te redden. Niemand in Nederland blijft gespaard van de hoge prijs die we betalen voor dit vernietigende beleid. We houden niets meer van ons land over. De leefbaarheid verdwijnt, omdat we simpelweg de ruimte niet hebben om jaarlijks 100.000 nieuwkomers op te vangen. Het is nu al zo erg dat er zelfs geen woningen zijn voor onze eigen mensen.

[46:40]
Want de schaarse woningen die we hebben worden met voorrang weggegeven aan nieuwkomers, aan statushouders. En ze zijn er niet eens dankbaar voor ook. Ze weigeren prachtige huizen omdat ze liever allemaal in een villa hebben. Of ze verhuren de schaarse sociale huurwoningen die ze met voorrang hebben gekregen aan anderen door, zodat ze €1000 per maand in hun eigen zak kunnen steken. En het schandalige is dat ze hier niet eens voor gestraft worden. Maar niet alleen de leefbaarheid gaat eraan, ook onze veiligheid.

[47:10]
Onze wijken, onze steden verloederen door het open grenzen beleid dat jarenlang onder leiding van de VVD is gevoerd. Complete straten zijn overgenomen door islamitische slagers, Sisha Lounge en dunne kebabzaken. Moeders en dochters durven op vrijdagavond niet meer te winkelen op de lijnbaan in Rotterdam vanwege groepen allochtonen jongeren met hoodies die voorbijgangers intimideren.

[47:35]
Winkeliers in Rotterdam centrum klagen over de toenemende overlast, agressie en diefstallen. Grote groepen minderjarige Syriërs teisteren onze steden. In Utrecht, Groningen en Nijmegen zijn er op klaarlichte dag vechtpartijen. Worden spullen gestolen en zijn er andere ernstige incidenten met Syrische jongeren. Ze gebruiken drugs en alcohol en lopen met wapens rond.

[48:01]
In Ter Apel, waar het grootste aanmeldcentrum voor asielzoekers zit, hebben bewoners al jarenlang last van overlast en criminaliteit door asielzoekers. Ter Apel is geen dorp meer. Huizen en tuinen worden bewaakt door camera's. Winkels worden leeggeroofd door asielzoekers. Maar niet alleen in Ter Apel, ook in andere gemeenten waar een AZC is is er ellende. In Sint Annaparochie rijden begeleiders mee in de bus om te voorkomen dat meisjes worden lastig gevallen door jonge asielzoekers.

[48:32]
In Budel veroorzaken asielzoekers al jaren overlast. Er zijn diefstallen, vernielingen, bedreigingen. Om overlast tegen te gaan is er zelfs een burgerwacht opgericht. Voorzitter, het is te idioot voor woorden dat we dit ons land en onze mensen aandoen. En iedere week weer komen er weer 700, 800 asielzoekers is bij. Om de 11 dagen wordt ergens in een dorp, in een stad een AZC uit de grond gestampt.

[48:59]
Venlo, die helemaal geen extra asielzoekers op te vangen hoeft op te vangen, krijgt toch bijna 500 asielzoekers door de strot geduwd. In Helmond willen ze 100 minderjarige vreemdelingen op gaan vangen, terwijl daar een paar jaar geleden nog een dakloze vrouw is verkracht door vier minderjarige asielzoekers. Schandalig, voorzitter. Ik roep de minister ook op om een streep te zetten door deze plannen. Nederland gaat hieraan kapot. Is dit een Is dit een moment voor een interruptie? Eh, prima. De heer Zeder.

[49:30]
Ja, voorzitter, ehm deze verhalen kennen we ook wel van de PVV en u heeft daarmee ook veel stemmen gewonnen. U bent de grootste geworden. Meest rechtske kabinet ooit en meest strengste asielbeleid ooit, zoals dat toen werd genoemd. U heeft zelfs een minister geleverd. En er liggen nu twee wet voorstellen ehm waar de minister Faber van aangaf dat er niets aan gaat veranderen, hooguit de punten en komma.

[49:53]
Inmiddels zijn er een aantal amendementen door de PVV ingediend en we kunnen het debat heel erg verkorten eigenlijk als we deze vraag beantwoord krijgen. Namelijk zijn die ingediende amendementen randvoorwaardelijk voor de steun van de PVV voor deze wet die op tafel liggen? Nou, allereerst even reageren op verhalen van de PVV. Dit zijn geen verhalen van de PVV. Dit is gewoon de werkelijkheid zoals het nu in Nederland gaat. Ja, en ik ik ben bijna bij het eind en dan kom ik hier eh dan ga ik hier ook op in.

[50:22]
Dus Misschien kunt u dat even afwachten, dan eh Doe dat gelijk Dat is handiger. Ja. Ja, dan ga Ja, eerst naar de luisteren. De PVV steunt alle maatregelen om de instand te beperken. Ook deze wetten. Maar als de wet helemaal wordt uitgekleed, worden afgezwakt, dan wordt het voor de PVV moeilijker om voor de wetten te stemmen. Met een slap aftreksel van deze wetten gaan we niet akkoord. Sterker nog, we willen alles liever nog strenger.

[50:52]
Daarom heb ik ook drie amendementen ingediend. Eén, om alle asielzoekers een anti-sharia verklaring te laten tekenen. En als ze dit weigeren, is er geen plek voor hun in Nederland. Een tweede amendement om illegaliteit strafbaar te stellen. En tot slot een amendement om die verschrikkelijke spreidingswet in te trekken die van Nederland een groot AZC maakt. Voor de PVV is het heel belangrijk dat ons amendement om de spreidingswet meteen af te schaffen de eindstreep haalt voor de beoordeling van de wet.

[51:21]
Voorzitter, ik rondaf. Nederland kan de enorme asielstroom niet meer aan. We gaan er onderdoor. Strenge maatregelen zijn nodig. Daarom verwacht ik brede steun voor alle voorstellen die deze wet nog strenger maken. Dank u wel. Heer Seider. Ja, voorzitter, dank u wel. Zoals ik aangaf heeft de PVV-minister Faber deze wetten gecreëerd.

[51:43]
En die heeft ook gezegd: "Ik verander er niets aan hooguit een punt en een komma." Inmiddels heeft de PVV drie amendementen op tafel gelegd die, zoals ik het net begrijp, hebben brandvoorwaardelijk zijn voor steun. Betekent dat dan dat als één van de drie amendementen of alle drie niet aangenomen worden, de PVV in ongewijzigde vorm van de wet tegen de twee wetsvoorstellen gaat? Nou ja, zoals ik net eh heb gezegd, wij gaan sowieso niet akkoord met het slap aftreksel van deze wetten.

[52:13]
Ik heb abonnementen gezien, die halen alles eruit. Nou ja, daar kunnen wij natuurlijk eh moeilijk eh dan eh voor de wetten gaan stemmen. Ja, als het gaat om de abonnementen eh ik ga gewoon kijken ook eh eh of er steun is voor de abonnementen. Ik heb net al gehoord dat er volgens mij voor de anti-sjaria verklaring, voor strafstelling illegality, dat er steun is onder partijen. Dus eh dat gaan wij beoordelen eh eh als we gestemd hebben over het amendement en dan gaan we kijken eh wat is er nog van de wet over en eh gaan we de voor de wet stemmen?

[52:44]
Ja, voorzitter, eh we hebben een lang debat vandaag. Ehm, is waarschijnlijk ook tot langer tot na midden de nacht, maar dat kan heel erg ingekort worden, want het is heel simpel. Als de PVV niet voor het wetsvoorstel gaat, of hij nou in deze vorm ligt of in gewijzigde vorm, een versteviging of een verslechtering, dan haalt hij waarschijnlijk geen meerderheid en dan kunnen we dat met elkaar af concluderen. en naar huis. En dan ja, zo simpel is het. Dus daarom stel ik deze vraag. Is wel best wel van belang. Dus ik ga hem even afpellen.

[53:12]
Mocht deze wet er zo blijven en er geen ehm verlichting ontstaan door aangenomen amendementen, maar ook uw amendementen alle drie niet worden aangenomen. Ga de PVV voor deze wetten, de Faberwetten, voor? Ja, ik ga nu nog niet in op als dan vragen. Dat ziet u volgende week wel. Wij gaan ons beraden zodra wij weten eh welke amendementen er worden worden aangenomen, hoever het wetvoorstel wordt afgezakt. Dan gaan we ons beraden als fractie en dan komen we daarop terug. Afrondend. Dank u wel.

[53:41]
Dus ik begrijp dat de drie amendementen die u indient, bijvoorbeeld het direct intrekken van de spreidingswet, de PVV nog niet van tevoren zegt als die verworpen worden, zijn wij tegen het wetvoorstel zoals die ligt. Als u dat helder kunt aangeven, prima. Dan gaan we door tot na middernacht, maar er is in ieder geval wel duidelijkheid. Nou, ik heb gezegd: "Voor ons is het wel heel belangrijk, maar ik ik ga nog geen oordeel geven of we voor of tegen de wet gaan stemmen." De bontebal. Voorzitter, om die asielketen eh sterker te maken hebben we een sterk IND nodig.

[54:10]
Eh de die IND vormt de spil van eh de uitvoering. De IND beoordeelt mensen en dat moet sneller eh en rechtvaardiger. Ehm is mevrouw Vondeling het met mij eens dat we de IND de komende maanden en jaren moeten versterken in plaats van verzwakken? Ehm nou, voor zover ik weet, ik weet de vernietigd bedrag eh krijgt de IND ook meer geld eh voor de uitvoering van deze wetten.

[54:35]
Nou, en ik ga er gewoon vanuit eh of het nu gaat om deze wetten of om ander beleid, als er een strenger eh asielbeleid wordt gevoerd, dat er minder mensen hier naartoe komen. Eh, dat de IND ook minder personeel eh nodig heeft, omdat ze minder te doen hebben. Dus ik ga niet vooruitlopen op de komende jaren. Ik Ik weet wel dat we nu voor deze wetten meer geld is uitgetrokken. Ja, voorzitter, ik heb het niet over geld.

[54:55]
Ik heb het over het verzoek van de IND waarin zij zelf zeggen: "Als jullie nu twee keer een stelselwijziging over ons heen gooien, dan gaat het mis bij ons." We hebben de IND nodig om het asielstelsel in Nederland beter te gaan laten functioneren.

[55:11]
Dan weegt het voor mijn fractie heel zwaar dat de IND zegt: "Eh, schuif het even een paar maanden naar achter, voer het samen in met het migratiepact." Ehm, en nogmaals dus mijn vraag: wil de PVV die IND sterker maken op hun verzoek? Ehm, of gaan we de de IND een probleem bezorgen door het op de huidige manier wel door te laten gaan? En dan heb ik het met name over twee statenstelselwet.

[55:37]
Ja, ik vind dit gewoon een slappe hap van de heer Bond van de heer Bontebal van het CDA, want het lijkt er gewoon op dat hij gewoon geen strengere maatregelen wil. En eh wij luisteren vooral ook naar wat Nederland nodig heeft en dat is gewoon minder asielzoekers. En daarvoor zijn maatregelen nodig. Dan we zijn al jaren aan het wachten. Al jaren wordt er niets gedaan.

[55:57]
Dus om nu te zeggen: "Ja, de IND eh krijgt het misschien eh te druk, terwijl ze er ook voor gecompenseerd worden, terwijl de maat maatregelen die genomen kunnen worden wordt die worden die kunnen effecten op de instroom. Ja, daar ga ik gewoon niet in mee in dat verhaal. Ja, ehm mooi ingestudeerd eh frame. Ik had hem eh verwacht. Ehm het gaat er natuurlijk om dat we dingen doen die gewoon in de praktijk werken. Het moet effect hebben.

[56:21]
Ik neem aan dat u ook geen politiek wil bedrijven alleen maar voor de buurt, maar dat u wil dat het asielprobleem in Nederland daadwerkelijk wordt opgelost. Als de cruciale organisatie de IND zegt: "Voer het in met het migratiepak." en de directeur van die organisatie zegt dat vanochtend nog nadrukkelijk geeft dat ons als advies mee.

[56:41]
Ja, dan wil ik gewoon weten hoe de Kamer denkt over bijvoorbeeld ons amendement om dat even een paar maanden op te schuiven, zodat we daadwerkelijk het probleem in Nederland gaan oplossen en niet alleen maar voor de Buren zeggen dat we streng immigratiebeleid willen, dat we daadwerkelijk een poging met elkaar hier doen om de uitvoering beter te krijgen. Voor ons weegt dat zwaar en ik ben heel benieuwd hoe de PVV daar naar kijkt. Ja, het CDA heeft afgelopen jaren alle kansen gehad om het strenger te maken. Dat hebben ze niet gedaan.

[57:06]
En voor ons weegt het zwaar wat te kiezen wil, wat Nederland wil en eh dat we eh kunnen verlichten zeg maar die asielstroom. Dat weegt voor ons zwaar en niet wat eh directeur van IND zegt. Ja, voorzitter, dat is wel een helder signaal. Het interesseert u niet. Het interesseert de PVV niet wat de IND ervan vindt. En daarmee is het hele cynische politiek. En u kunt natuurlijk verwijzen naar mijn partij, maar er heeft anderhalf jaar een bewindspersoon gezeten die de werk had moeten doen en het niet gedaan heeft.

[57:34]
Dus ehm ik ik concludeer de uitvoering interesseert u niet. U bent eigenlijk niet bezig met beleid wat echt werkt, maar u wil vooral nou ja, naar uw achterban laten zien dat het allemaal heel stoer is. En dat vind ik echt enorm cynische politiek. Nou, hebben we in ieder geval gezien dat het CDA de afgelopen jaren heeft laten zien dat het beleid van het CDA niet werkt. Dirk van Baarle.

[57:59]
Voorzitter, elke keer als de PVV extremisme, racisme, islamofobie uit, zal ik hier staan om dat tegen te spreken.

[58:11]
We hoorden mevrouw Vondeling net Syrische Nederlanders wegzetten als een soort Als misdadigers worden mevrouw Vondeling van de PVV net moslims verdacht maken omdat ze van de PVV maar een verklaring een anti-sharia verklaring zouden moeten ondertekenen. Worden mevrouw Vondeling net vluchtelingen wegzetten als een soort fraudeurs die alleen maar zijn om druk op de Nederlandse woningmarkt te zetten. Dit is racisme voorzitter.

[58:41]
Dit is groepen mensen verdacht maken op basis van wie ze zijn. En ik zeg tegen mijn mevrouw Vondeling. Als zij hier durft te zeggen dat de Nederlandse cultuur onderdruk zou zijn, dan is er toch maar één bedreiging daarvoor. Dan is dat toch de PVV met dit racisme met dit wereldbeeld. Mevrouw Vondeling. Ja, dit is geen racisme. Dit zijn de feiten en eh meneer meneer van Baalen kan er misschien niet aan, maar dit zijn gewoon de feiten. Dit zijn gewoon nieuwsberichten, gewoon de feiten.

[59:09]
Die ik allemaal heb opgenoemd zijn allemaal feiten. Dus eh lijkt me moeilijk te ontkennen. Ja, voorzitter. Kijk, we zitten hier We zitten hier niet in de politiek. Maar een beetje met koppen in de Telegraaf en stoere zinnen te strooien om mijn groepen in deze samenleving verdacht te maken en dat is wat mevrouw Vondeling doet hier. Dat is wat mevrouw Vondeling hier doet en wat de PVV keer op keer doet.

[59:34]
En als ik tegen mevrouw Vondeling zeg dat dat extremisme is, dat dat racisme is, dat dat groepen in Nederland onrecht aandoet, dan komt mevrouw Vondeling niet verder dan deze reactie. En dat is zwak, voorzitter. Want wat het creëert is een klimaat in Nederland waarbij mensen grenscontroles gaan uitvoeren, waarbij raadsleden lastig gevallen worden, omdat ze voor een AZC stemmen in hun gemeente. En mevrouw Vondeling met de PVV is daar medeverantwoordelijk voor.

[01:00:01]
Besef zij dat zij met deze retoriek dit giftige klimaat in de Nederlandse samenleving aan het zaaien is. Ja, voorzitter, het klimaat wordt gecreëerd door al dat tuig, dat allochtonen tuig, de asielzoekers tuig, die zich niet aan onze normen en waarden houden, die onze steden onveilig maken, die onze vrouwen aanranden. En ik kan nog wel even doorgaan. Daar wordt het klimaat door gecreëerd, niet door de PVV. Wij benoemen de feiten. Wij zeggen er moet wat aan gedaan worden.

[01:00:26]
En uw partij Denk eh die speelt alleen maar een slachtofferrol eh en wil niet eh de feiten zien die er zijn. Afrondend. Ja, voorzitter, mevrouw Vondeling benoemt helemaal geen fouten feiten. Mevrouw Vondeling spieelt racisme, spieelt moslimhaat, spieelt hier gewoon een vorm van politiek extremisme die bestreden moet worden. Het tuig waar mevrouw Vondeling het over heeft, dat zijn mensen. Mensen voor zitten en op basis van afkomst zet zij hele groepen weg.

[01:00:56]
En dan zeg ik: "Voorzitter, het tuig is niet in de samenleving. Het tuig staat daar." Nou, dat gaat me iets En voorzitter, ik vind dat mevrouw Vondeling moet stoppen met het saaie Meneer van Balen, we gaan hier elkaar niet voor tuig uitmaken. Dat gaan we echt niet doen. Mevrouw Vondeling, afrondend. Ja, wat betreft kan dat eh tuig inderdaad het land uit. Ja. De heer Seder, dit is zijn 14e interruptie. Ja, voorzitter, maar het gaat ook om twee wetsvoorstellen die samen gepropt zijn en om één van de grootste stelselwijzigingen in Nederland, maar ook in Europa.

[01:01:25]
Mag toch wel, voorzitter? Het mag toch het over hebben afgesproken, maar Nou, ik zal het proberen een beetje in te spelen op uw Nee, snap ik. En dat werkt een beetje, voorzitter. Nou, dat is dat doet mij goed. Gelukkig. Nu uw interruptie nog. Voorzitter, ik ik heb het even laten bezinken, want PV zegt: "De wetten in ongewijzigde vorm ehm dan gaan we nog kijken wat we ermee doen." Maar de PV is natuurlijk weggelopen, omdat het allemaal strenger moest. Maar nu liggen er twee PV voorstellen waarvan de PV niet kan uitsluiten dat ze voorgaan op het moment dat deze aangenomen worden. Waarom bent u dan weggelopen?

[01:01:55]
Dan zou uw amendement toch randvoorwaardelijk moeten zijn, want het moest toch strenger. Dus ik wil graag even dat u ons meeneemt of in ieder geval mij, want ik probeer u te begrijpen waarom deze wetten met open benen van minister Faber onvoldoende zouden zijn of misschien toch wel voldoende, omdat als u amendementen worden weggestemd u waarschijnlijk misschien toch nog wel voorgaat. Deze wetten zijn in principe ook niet genoeg. Dat is ook de reden dat mijn fractievoorzitter een 10 punten plan heeft gelanceerd.

[01:02:24]
Andere landen gaan ons voorbij. Ook met deze wet. Het is gewoon niet genoeg. Dat betekent niet dat ik uit ga sluiten dat wij eh voorstellen dat het ook maar ietsjes strenger maken, niet zullen gaan steunen. Ik zeg u alleen, als ik zie naar alle abonnementen die zijn ingediend, die alles afzwakken, die de onmiddellijke werking eruit haalt. Ja, wij gaan niet voor een kale wet stemmen. En voor de rest zult u gewoon even moeten afwachten volgende week eh wat wij gaan doen. Ja, voorzitter, maar u wilt resultaat. Dat wil ik ook.

[01:02:51]
En nogmaals, de Christenunie van de Christenunie mag het ook steviger. We moeten naar een rechtvaardiger asielbeleid, want het is gewoon stuk. Maar voorzitter, een rechtvaardiger en strenger asielbeleid krijg je niet als er dingen geamendeerd worden die bij de rechter stuk lopen waardoor het oude stelsel in stand blijft.

[01:03:07]
Rechtvaardige strenger beleid krijg je niet op het moment dat we dingen roepen maar de IND het niet kan waarmaken waardoor de procedures nog langer duren, de opvangketen nog meer op slot zit en we eigenlijk de mensen beloven dat het allemaal beter gaan maken, de PVV voorop, maar het eigenlijk met de PVV voorop strenger maken. Dus mijn vraag is: ik snap wat u zegt, ik roep wat het volk wil. Maar als parlementariër moet u toch ook kijken of er voldoende personeel, geld en juridische basis voor is.

[01:03:36]
En mijn vraag is of u vindt dat met uw amendementen en wat er nu ligt daaraan voldaan is. Ik hoor weer hetzelfde rijdje wat ik al jaren hoor. Niks kan, niks mag eh we we moeten ons altijd eh overal aan houden terwijl andere landen ons voorbij gaan. Dus ja, ik ben het er gewoon niet eh niet mee eens. En natuurlijk luisteren wij ook naar organisaties, maar we luisteren ook gewoon naar de mensen en andere landen doen ook dingen. Ik bedoel, Nederland is volgens mij het enige land met de twee-statenstelsel.

[01:04:04]
En nu wordt hier een enorm probleem van gemaakt dat het dat we niet naar een één-statenstelsel kunnen gaan terwijl andere landen dat allemaal hebben. Dus ja, ik ik zie gewoon smoesjes van andere partijen om geen strenge maatregelen te steunen. Ja, voorzitter, de Raad van Staten heeft geen smoesjes gegeven. De IND heeft geen smoesjes vergeten. De Raad van de Rechtspraak heeft geen smoesjes gegeven. Het ministerie heeft geen smoesjes gegeven. Het is geen groot complot om de PVV dwars te zitten.

[01:04:29]
Het is gewoon dat we allemaal ons best doen om deugdelijke wetgeving en een stelsel op tuigen te krijgen. Meerdere deel van deze kamer wil dat het anders gaat. Herken dat het asielbeleid stuk is. Maar er is geen groot complot tegen de PVV. Er is wel behoefte maar dan als we iets regelen dat het bij de rechter stand houdt. Dat er voldoende geld is. Dat er voldoende beleid is. En voorzitter, ik constateer dat de PVV nog in de lucht blijft hangen of ze dit gaan steunen. Daarmee is de basis of dit wetsvoorstel het gaat halen heel wankel.

[01:04:59]
We kunnen volgende week de situatie hebben dat beide worden verworpen en we nog steeds een stuk stelsel hebben mede door de PVV. Ja, en dan zou ik wel zeggen dat de PVV niet alleen partij voor de vrijheid moet zijn, maar de PVV, partij van de weglopers. Ik roep u op om verantwoordelijkheid te nemen. Wij willen samenwerken om te kijken waar het beter kan, maar het moet wel deugdelijk. Mevrouw Doe ik ook een beroep op u. Ja, ik hoor geen vraag dus eh. Deur Diedrik van Duik. Dank eh voorzitter. Ik heb een eenvoudige vraag voor mevrouw Vondeling.

[01:05:28]
Een paar jaar geleden diende de PVV initiatief wetsvoorstel in om een einde te maken aan de dwangsommen. Bij de asiel aanvragen ligt nu een abonnement van de SGP om daar inderdaad een einde aan te maken. Eh kan ik rekenen op de volledige steun van de PVV bij de aanscherping van dit wetsvoorstel? Ja, uiteraard eh wij groten een fractie waar in de abonnementen worden eh besproken, maar ik verwacht wel dat wij hier positief eh tegenover staan. Mevrouw Pot.

[01:05:52]
Ja, voorzitter, toch nog heel even doorgaan op die steun voor die wetten hè, want dat is natuurlijk toch iets wat we allemaal ook wel gewoon graag willen weten en nou nou ehm zit ik nog wel eens op op Twitter en dan eh zie je wat dingen voorbij komen. Wat een slappeling die Henry Bontebal. Sorry meneer Bontebal, dat was niet ik die het zei. Eh de asielwetten mogen van hem pas over een jaar ingaan en een onzinnig over eh eh overgangsrecht. Dus dat dat geeft toch eigenlijk al een bepaalde indicatie waar de PVV staat, zou ik zeggen.

[01:06:21]
Nou zeker, ik heb ook gezegd als ze heel erg afgezwakt worden dan eh gaan we waarschijnlijk niet voorzagen. Nou ja, onmiddellijke werking daaruit, dat is gewoon een enorme afzwakking. Eh de wet ook pas over weet ik eh hoe lang eh in laten gaan. Is ook een enorme afzakking dus. Nou, dat is dan helder eh voorzitter. Ik voorzitter Ja, kunnen we het meedoen. Mevrouw Piri. Nou, even even voor de duidelijkheid voordat we eh gaan lunchen voorzitter. Dus ik begrijp eh PVV heeft een aantal abonnementen ingediend.

[01:06:49]
Ik snap dat is de ideologie van de PVV, maar het is niet een keiharde voorwaarden voor deze wetten. Klopt dat? Ik heb gezegd bijvoorbeeld abonnement spreidingswet Het is voor ons wel belangrijk dat hij wordt aangenomen, maar ik ga ik ga nu nog geen uitsluiting geven. We gaan ons gewoon beraden eh als we gestemd hebben over die amendementen. Wat er nog overblijft van de wet, wat erbij komt en dan eh krijgt u uitsluiting van ons. Ik snap dat het heel spannend is, dat u niet kan wachten, maar toch even een weekje geduld helaas. Een hele week geduld.

[01:07:16]
Nou, ik hoop dat vandaag in het debat in ieder geval iets van duidelijkheid te krijgen, want met alle respect, de spreidingswet heeft echt niks met deze twee wetten die we vandaag eh behandelen te maken. Eh dan de vraag net van mevrouw Pot. Kijk, het CDA uiteindelijk als deze wetten wet moeten worden, zal er ook een meerderheid in de Eerste Kamer moeten zijn. Twee kernpunten die ik het CDA elke keer hoor eh benadrukken als het gaat om de twee-staatenstelsel.

[01:07:43]
pas ingaan op het moment dat het migratiepact ingaat en niet met onmiddellijke werking voor de huidige gevallen. Is dat volgens de PVV zo'n substantiële afzwakking dat ze zeggen: "Nou, daar daar kunnen wij niet meer mee leven." Ook dat zult u tot volgende week moeten afwachten, maar het is inderdaad een afzwakking en wij gaan ons niet onze pootje laten hangen naar het CDA natuurlijk. De van Meijeren. Dank u wel, voorzitter.

[01:08:13]
Voorzitter, om echt iets momenteel te veranderen aan het asielbeleid zullen we uit de Europese Unie moeten stappen, omdat op dit moment de EU bepaalt wie wij moeten binnenlaten, wie hier mag blijven, onder welke voorwaarden. De PVV was het hier altijd mee eens. Hij heeft 20 jaar lang keihard gepleit voor een exit. Stond ook nog in het afgelopen verkiezingsprogramma voor de Kamerverkiezingen van 2023.

[01:08:36]
Bij de onderhandelingen van het afgelopen kabinet draaide de PVV in één keer en gaf PVV aan: "We willen nu toch geen Next It meer om onduidelijke redenen. Ik kan me niet aan de indruk onttrekken dat dat te maken had met coalitieafspraken. En daarom is eigenlijk mijn vraag: Nu de PVV uit het kabinet is gestapt en we gaan een nieuwe verkiezingen in, kunnen wij de PVV ook weer aan onze zijde vinden in onze strijd voor een Next It, zodat we weer echt baas worden over ons eigen land?

[01:09:05]
En als laatste verkiezingsprogramma dacht ik voor de Europees Parlementaire verkiezingen hadden wij inderdaad geen Next It meer erin staan, maar goed, u zult even onze nieuwe verkiezing programma af moeten wachten. Ik ik zie wel zeg maar dat er is ook meer mogelijk zonder die nexit hè. Je ziet het aan Duitsland die die die duwt gewoon asielzoekers eh eh terug. Eh België vangt geen mannelijke asielzoekers meer op. Eh Oostenrijk wil een tijdelijke stop op alle vormen van gezinshereniging. Dus is meer mogelijk dan alleen een nexit is in dat geval nog eens nodig.

[01:09:34]
Dus maar eh goed eh wacht de nieuwe verkiezingsprogramma af zou ik zeggen. Ja, voorzitter, we zien inderdaad dat in een aantal landen men gebruik probeert te maken van de uitzonderingsgrond in het EU werkingsverdrag. Maar we zien ook tegelijkertijd dat hij door de rechters weer wordt tegengehouden en dat dat nog nooit ertoe heeft geleid dat een rechter die grond heeft eh geaccepteerd.

[01:09:59]
En nou ja, het is heel makkelijk om nu te verwijzen naar het volgende verkiezingsprogramma, maar we voeren vandaag een heel belangrijk debat over het asielbeleid. Het is daar een fundamenteel aspect in en ik denk dat heel veel mensen ook heel benieuwd zijn hoe de PVV daar op dit moment, as we speak, dus niet in het verleden of in de toekomst, maar hoe de PVV daar vandaag de dag naar kijkt, is de PVV wel of niet voor een exit? Nou ja, zoals ik zei, eh het laatste verkiezingsprogramma eh stond ook dat wij geen exit meer willen, dus wij zijn niet voor een exit.

[01:10:28]
En als het even gaat om eh die andere landen, bijvoorbeeld Duitsland waarbij een rechter dus heeft gezegd eh mag niet. Nou, Duitsland blijft het gewoon nog doen. Dus het is niet zo dat ze er eh mee gestopt zijn, dus wij zeggen van nou ja, je ziet je ziet het, het kan gewoon. Doe het in Nederland ook. Ja, het kan dus niet volgens rechters die het EU-recht interpreteren.

[01:10:48]
Dan kan de PV zeggen: "Ja, wij leggen die rechterlijke uitspraken naast ons neer en blijven het toch gewoon doen." Maar zou het dan niet veel zuiverder zijn om te zeggen: "Ja, als als wij het niet aan die regels willen houden, dan moeten we die regels ook stoppen en dan moeten we ons daaraan onttrekken." Dat is volgens mij de zuivere route en niet zeggen: "We willen wel bij die verdragen aangesloten blijven op grond waarvan we niet ons eigen asielbeleid mogen bepalen." En als rechters vervolgens zeggen dat het niet mag, dan houden we ons ons daar niet aan, dan zou je toch het meest zuiver zijn zeggen, dan moeten we ook gewoon uit de EU, zodat we weer echt baas worden over eigen land.

[01:11:18]
Ja, eh zoals ik al net zeg, is niet nodig. We kunnen het via die route doen. We kunnen verdragen aanpassen. We kunnen het EU-verdrag aanpassen. Er zijn meer mogelijkheden en daar staan we ook voor. Ja, dat blijkt in de praktijk helaas nog helemaal niets van, maar ik kijk met heel veel belangstelling uit naar het nieuwe verkiezingsprogramma van de PVV en ik hoop dat we dan weer samen voor een nexit kunnen strijden. Ik schors tot 1 uur en dan gaan we luisteren naar de heer van Nispen.

[01:11:42]
3 3 1 7 1 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heb op een vergadering op de tafel van de griffie ligt een lijst van ingekomen stukken op die lijst aan voorstellen voor de behandeling van deze soort eind van deze vergadering.

[01:44:49]
Daar geen bezwaartegenspraak gemaakt. Neem ik aan dat daarmee wordt ingestemd regeling van werkzaamheden. Ik bel aan de