[00:00]
Ik heropen.

[00:10]
Ik heropen. En het woord is aan de minister-president. Dank u, voorzitter. Meneer voorzitter, als u mij 20 jaar geleden zou hebben verteld dat we het hier vandaag zouden hebben over de omvangrijke investeringen in defensie waar we nu over spreken, zou ik u niet hebben geloofd. Als we eerlijk zijn, denk ik dat vrijwel niemand in deze kamer dat had geloofd. Toch is dat de werkelijkheid waar we in deze tijd mee te maken hebben.

[00:38]
Dus het is goed dat we het hier vandaag hebben over welke investeringen, vrede en vrijheid eh welke investeringen, vrede en vrijheid momenteel van ons vragen. Over wat die ons waard zijn. En ja, dus ook over wat dat mag kosten. Over een week zijn alle ogen gericht op Nederland als gasland van de NAVO top die hier op een steenworp afstand eh plaatsvindt. En één ding staat vast.

[01:03]
Het zal mede dankzij de inspanningen van heel veel mensen en organisatie hun historische top worden. Grote woorden, ik weet het. Maar ze zijn wel waar. Want voorzitter, we hebben simpelweg geen andere keus. Lange tijd konden we, ook hier in Nederland, vanzelfsprekend vertrouwen op de collectieve bescherming van onze euro-Atlantische bondgenootschap. Een echte dreiging voelden we nauwelijks. Maar die dreiging is er wel zeker sinds de Russische agressie-oorlog tegen Oekraïne.

[01:33]
Tegelijkertijd zien we dat de prioriteiten van de Verenigde Staten verschuiven naar de Indo-Pacifiek. En dat zij Europa niet voor het eerst oproepen meer verantwoordelijkheid te nemen voor onze eigen veiligheid. En die zullen we nemen. Dat inderdaad de waarheid is dat de Amerikaanse veiligheidsparaplu voor ons zo vanzelfsprekend was geworden dat we zelfs amper nog het weerbericht checkten. Maar die tijd is voorbij. En hoewel het commitment van de VS aan de NAVO niet ter discussie staat, menen wij onze eigen nemen wij onze eigen verantwoordelijkheid.

[02:03]
Dus zullen we volgende week besluiten nemen om te komen tot een gelijkwaardige NAVO. Een nieuw commitment voor onze defensie uitgaven. Daarin heeft iedereen een aandeel, ook Nederland. De 5% zoals de bondgenoten zullen overeenkomen gaat om 3,5% defensie uitgaven en daarnaast 1,5% voor brede investeringen in uitgaven die relevant zijn voor onze verdediging, sociale maatschappelijke weerbaarheid en infrastructuur.

[02:28]
Dit kabinet heeft al een stap gezet voor voor het ontwerp begroting van 2026 waar 2,2% van de BBP aan defensie wordt besteed. Voorzitter, het is aan de volgend kabinet om in de periode daarna stapsgewijs invulling te geven aan de NAV doelstelling. Dat vraagt om een jaarlijkse afweging, integrale afweging op de reguliere besluitvormingsmomenten, waarbij niet alleen rekening moet worden gehouden met het absorptievermogen van de defensie organisatie, maar ook met andere thema's die onze aandacht vragen. Een integrale afweging dus.

[02:58]
Voor nu is het belangrijk dat we op deze avondtop laten zien dat we daadwerkelijk bereid en in staat zijn zelf meer verantwoordelijkheid te nemen. Eenheid, leiderschap en inspanning van alle bondgenoten is wat nodig is om te komen tot een stevige verdediging en afschrikking. Gelukkig staan we niet alleen, ook niet als NAVO-bondgenootschap. Ik kijk er ook naar uit om onze partners uit de EU, Indo-Pacifisch en Oekraïne te verwelkomen tijdens de top. Net als dat ik blij ben president Zelenskyj te ontvangen. De toekomst van Oekraïne heeft grote gevolgen voor onze eigen toekomst.

[03:28]
Voorzitter, de NAVO is al al sinds 1949 ontscheelt voor collectieve veiligheid en tegen agressie. Het bondgenootschap heeft vrede, veiligheid en veiligheid in het Euro-Atlantisch gebied de afgelopen decennia verzekerd. En dat is niet vanzelfsprekend. Vrede en vrijheid zijn niet gratis. Deze blijvende bescherming vraagt eenheid, leiderschap en verdere inspanning van alle bondgenoten. Laten we ons dat voorafgaand aan dit debat vooral realiseren.

[03:57]
Voorzitter, ik zal ingaan op de vele vragen die te maken hebben met de inzet rondom de NAVO-norm. De minister van Buitenlandse Zaken zal ingaan op de vragen over internationale samenwerking en de organisatie van de NAVO-top. En tot slot zal de minister van Defensie ingaan op vragen over de bestedingen van de financiële middelen, de internationale samenwerking op het gebied van defensie en eh de opmerkingen die zijn gemaakt met betrekking tot stikstof.

[04:26]
Voorzitter, de heer Dijk van de SP. Eh, ik heb vorige week nog met hem daar ook eh een gesprek over gevoerd in de in het debat hier in de kamer dat Rusland zoveel meer uitgeeft dan eh eh dan Europa. Rusland is de meest directe en ernstige militaire dreiging voor de veiligheid van de NAVO.

[04:49]
De systematische aanhoudende agressie tegen Oekraïne dreigen mensen richting NAVO-bondgenoten, cyberaanvallen, desinformatie en pogingen tot destabilisatie van de Europese veiligheid en democratische instituties zijn en onacceptabel. En we zien een enorme militaire opbouw bij Rusland. De afgelopen jaren is de Russische krijgsmacht in personele materiële inzetbare capaciteit verdrievoudigd ten opzichte van de invasiemacht van 2022. 20.

[05:14]
En Rusland heeft als de defensie uitgaven worden gecorrigeerd voor koopkracht in 2024 meer uitgegeven aan defensie aan alle EU lidstaten bij elkaar. En het antwoord op Russische dreiging is een verstevigde collectieve verdediging en afschrikking juist om oorlog te voorkomen en om bij eventueel conflict sneller te kunnen reageren. Dit vraagt veel meer inzet van bondgenoten. Het gaat niet om de absolute cijfers of de percentages die nodig zijn voor het garanderen voor de veiligheid. Zo werkt het helaas niet. Dat is de verkeerde voorzitter stelling van zaken.

[05:43]
Maar één ding is zeker, wij moeten meer gaan doen en dat doen we mede op basis van wat de NAVO in kaart heeft gebracht voor wat er nodig is om de afstrikking op orde te krijgen. En dat was vastgelegd of is vastgelegd in de zogeheten NAVO capaciteitsdoelstellingen. Een gedetailleerd militair plan voor onze veiligheid.

[06:04]
De heer van Dijk, Olge van Dijk, om geen misverstanden te laten ontstaan, vroeg of ik kan verduidelijken wat de precieze afwakering is tussen 1,5 en 3,5% van de defense pledge. De defense pledge van 5% BBP is inderdaad onderverdeeld in 3,5 harde defensie uitgaven en 1,5% voor brede investeringen in defensie gerelateerde uitgaven. Over de definitie van de 3,5% en harde defensie uitgaven is in principe geen discussie in NAVO verband.

[06:32]
Dit percentage sluit aan bij wat Nederland verwacht nodig te hebben om aan de NAVO capaciteit doelstellingen te voldoen. Over de 1,5% zei de bondgenoten in NAVO verband nog in gesprek ook over over de precieze afbakening van wat nou onder die 1,5% zou moeten vallen. Het kabinet denkt onder andere aan brede maatschappelijke weerbaarheid en infrastructuur. Dan is mij gevraagd of ik morgen de minister van INW zou kunnen vragen om een en ander in kaart te brengen.

[06:56]
Morgen lukt niet, want dan is hij nog niet beëdigd, maar ik zeg eh graag toe dat ik vrijdag in de ministerraad bij de terugkoppeling van dit debat dat aan de minister van INW zal vragen. Dan eh vroeg de heer Paternotte eh overigens ook eh de heer van Dijk eh eh Eh, zal het kabinet de steun aan Oekraïne nu wel toerekenen aan de NAVO-norm? Eh, ja, het klopt dat het volgens de NAVO mogelijk is om de uitgave militaire steun voor Oekraïne toe te rekenen aan de NAVO-norm. Dat wil zeggen dat 3,5%.

[07:25]
Dus daar wordt het aan toegerekend. En de inzet van het demissionair kabinet is dan ook om de uitgave aan militaire steun voor Oekraïne toe te rekenen aan de NAVO-norm. Want er is namelijk een evidente relatie tussen het steunen van Oekraïne en de dreiging die op ons afkomt. Dan vroeg mevrouw Bikker: "Hoe presteert Nederland momenteel op de anderhalf procent voor bredere uitgaven zoals infrastructuur en maatschappelijke weerbaarheid. Bondgenoten blijven in navo verband in gesprek over die precieze definitie, dus dat maakt het moeilijk om de vraag te beantwoorden.

[07:53]
Eh, omdat die definitie nog niet is vastgesteld. In het debat zijn veel eh eh opmerking gemaakt over de mogelijke invulling van die 1,5%. En er zijn ook allerlei suggesties gedaan. Ik doe op dit moment helemaal niets af van die opmerkingen, maar ik kan een wil niet vooruitlopen over de discussie die eerst in navo verband moet worden gevoerd. En zodra die helder is, zullen we dat ook spoedig mogelijk terugkoppelen aan de kamer. Ehm. Dit is allemaal al geweest.

[08:25]
Eh dan eh met betrekking tot eh de einddatum van het behalen van de Defence Pledge. Eh daar zijn een aantal opmerkingen ook in het debat eh eh ging het daarover. Gesprekken hierover vinden momenteel nog steeds plaats. Het proces is vertrouwelijk. Eh maar eh iedereen in deze kamer weet dat eh de eh eh in de oorspronkelijke voorstellen die gedaan waren 2032 als datum stond. Eh de standpunten van de bondgenoten komen steeds dichter bij elkaar, maar de heer Timmermans had gelijk.

[08:52]
Daar wordt tot op de dag van vandaag nog over gesproken over het jaartal waaraan de Defensiepleige moet voldoen. En bij het jaartal gaat het om de militaire noodzaak onze veiligheid te versterken, maar ook om de vraag wat in financiële zin haalbaar is. En Nederland zet zich als gasland vooral hard in voor het bereiken van eenheid. Eenheid over het jaartal eh en alle vertrouwen dat we daar op de top uit gaan komen. Loopt het net weg?

[09:19]
Ja, voorzitter, ik ik kreeg al bijna antwoord op de vraag die ik Oh had nou gesteld dan zijn we dan zijn we tevreden. Ik zal hem niet als interruptie rekenen.

[09:24]
Maar het is het het ik wil graag ook die bevestiging nog een keer horen van de minister-president, want mij ging het er ook juist om dat we nu niet ons vastleggen op eh zo'n eindjaar als daar nog niet consensus over is in de NAVO en als daar consensus over is dan komt het kabinet weer terug bij ons en dan gaan we daar hier over praten, maar ik denk neem aan dat eh de minister-president kan bevestigen dat het hem als gastheer vooral daarom gaat om te proberen die consensus binnen de NAVO te bereiken en niet landen vast te pinnen op een jaartal dat uw voorkeur heeft.

[09:58]
Voorzitter, eh eenheid is wat mij betreft het allerbelangrijkste. Eh en maar dat betekent wel en daar wil ik ook geen misverstand over laten bestaan dat eh in de NAVO-verklaring wel een jaartal komt te staan. Eh en en als we daar maar eh er over en weer helderheid over hebben, dan eh kunnen we volgens mij goed verder. Ik doe weer eh zes interrupties in deze periode en ik wijs er ook nog even op dat om 11 uur hier hier het licht uitgaat. De heer Olger van derk. Ja, automatisch gaat het gebeuren. Kan ik ook niks aan doen.

[10:28]
De heer Olger van derk. Ja, dank voorzitter. En nou, op het laatste ben ik in ieder geval een klein beetje gerustgesteld dat de inzet wel is om tot een einddatum te komen, want anders komen we natuurlijk helemaal nergens. En de nood is hoog. We moeten snel een been bij trekken. En ik verwijs toch even naar die inzetbrief, want uiteindelijk gaat het natuurlijk omdat de inzet van dit kabinet is. En natuurlijk kom je dan in een gesprek en dan ga je kijken wat haalbaar is. Maar ik vind wel en in het social contract vind ik dat belangrijk, dat we snel meters maken.

[10:54]
En En als ik dan in die inzetbrief lees van afgelopen vrijdag, we sluiten aan bij het voorstel van de SG. Nou, we weten allemaal dat die zei 2032 en er staat op pagina 2 een mooi voorbeeld waarbij we in ieder geval op 2032 moeten uitkomen met 2 tot 4 miljard per jaar. Dan lees ik hierin dat de inzet van dit kabinet en dat lijkt ons heel verstandig, want dat is ook de inzet van NRC in ieder geval 2032 is voor die onderhandeling. Kan de minister-president dat bevestigen? Voorzitter, eh de inzet van het kabinet, want we hebben in onze inzetbrief aan de Kamer ook geen jaartal opgenomen.

[11:24]
Eh Eh, althans niet als eh inzet. Eh, we hebben wel het percentage opgenomen in de brief, maar niet het jaartal als zodanig. Eh, maar we weten dat in de eerdere stukken 2032 heeft gestaan, maar er wordt nog steeds over het jaartal gesproken. Eh, dat gaat niet om eh zeg ik dan ook maar even eh niet om enorme verschuivingen. En zoals ik net in antwoord op de vraag van de heer Timmermans eh zei eh voor wat Nederland betreft eh ook als gastland vinden wij eh eenheid in de NAVO de allerbelangrijkste.

[11:51]
Ik heb eh eerder eh ook hier in de kamer wel eens gezegd dat eh eenheid belangrijkste wapen van de NAVO is in de huidige tijd. Dus eenheid is het belangrijkste en voor ons natuurlijk speelt eh heel nadrukkelijk mee, zoals ik net ook al aangaf, de militaire noodzaak is er. Dus dat betekent dat je dat niet eindeloos eh kan uitstellen. En tegelijkertijd moeten we ook zorgen dat eh de absorptiecapaciteit eh van de de eh defensieindustrie en ook van de defensieorganisatie dit allemaal aan kunnen.

[12:18]
Ja, voorzitter, het gevaar af dat we een aan tekst exegese gaan doen, maar er staat wel gewoon een jaartal in die brief eh met een met een duidelijkheid dat het groeipad, hè, dus de stapjes waarmee dat is aan aan de individuele lidstaat en dan wordt er een voorbeeld genoemd uitgaande van een lineair ingroei pad en een gelijkblijvende economische groei betekent dit jaarlijks tot 2032 een structurele reeks ter hoogte van 2 tot 4 miljard.

[12:40]
Waar het mij om gaat is dat er hier helderheid is dat eh dit kabinet ook volgende week ook als gast eh heer van de top een duidelijke ambitieuze inzet neerzet. Dat kan natuurlijk ook in alle eh alle hè op de achtergrond gesprekken die plaatsvinden. vinden. Maar ik zou graag wel een bevestiging vinden van of horen vanavond van de minister-president dat er ingezet wordt op inderdaad een ambitieus jaar van 2032. En eh ja, ja, zo niet dan hoor ik graag wat het wat het jaar wel wel is en waar deze minister-president denkt uit te komen volgende week.

[13:10]
De heer voorzitter, eh we hebben een ambitieus inzet. Eh dat moge duidelijk zijn ook met een percentage van 3,5 en 1,5. Dus een ambitie ontbreekt het eh dit kabinet niet. Eh tegelijkertijd vind ik het allerbelangrijkste dat eh we eenheid in de NAVO hebben. En eh eh als eh de eenheid in de NAVO is 2032, dan is het 2032. Als de eenheid in de NAVO is 2033, dan is het 2033.

[13:35]
Dus dat Ik vind de eenheid het allerbelangrijkste hier in combinatie met nogmaals het gaat om een militaire noodzaak, dus je kan deze discussie niet echt heel ver naar achter schuiven. Maar het allerbelangrijkste, ik blijf daarop hameren, is eenheid in de NAVO. Ja, voorzitter, toch tot slot, want ik ik ik verwacht toch dat als je zo'n gesprek aangaat en je streeft naar één, nou dat volstrekt Helder.

[13:55]
Maar er moet gewoon een voorstel op tafel worden gelegd en dan verwacht ik van deze minister-president dat hij daar een ambitieus voorstel neerlegt van 2032 en dan begrijp ik dat je misschien daar toch een paar jaar aan zou moeten toevoegen en dat je net als in Wales misschien uitkomt binnen 10 jaar voor 2035 na 3,5. Dat zou allemaal kunnen, maar je begint om op tafel te leggen met een ambitieuze doelstelling en ik hoor graag van de minister-president of hij bereid is om daar in ieder geval in eerste inzet eerste inzet 2032 te hanteren.

[14:23]
En voorzitter, wij leggen geen voorstel op tafel tafel, maar dat eh weet eh eh u ook denk ik. Eh de de secretaris-generaal van de NATO legt een voorstel op tafel waar de diverse landen op reageren. Dit gaat over onze inzet op de NAVO-top. Eh en eh de 3,5 en 1,5 die eh staan voor ons niet ter discussie. Eh nogmaals eh wij hebben eh alles beredeneerd vanuit 2032 omdat dat het eerste voorstel was wat eh op tafel lag.

[14:51]
Eh daar kunnen wij ook eh prima mee uit de voeten. Eh maar Maar ik vind het allerbelangri- ik blijf het herhalen, het allerbelangrijkste, dus ik ik heb best wel die ambitie, maar ik vind het allerbelangrijkste dat de NAVO-lidstaat het met elkaar eens zijn en dat we die vervolgens ook met elkaar kunnen waarmaken. Debattenotte. Ja, voorzitter, wat hebben we nou in onze fiets hangen? Want eh minister-president, het was ongeveer de eerste een aantal weken geleden die over 2032 het had in zijn eh persconferentie, omdat dat op tafel zou liggen bij de NAVO-top.

[15:20]
En nu is eigenlijk de enige vraag van eh is dat ook de inzet van het kabinet? Al als volgende week de vraag komt: eh mister Shoof, eh wat wil Nederland? Eh, zeggen we dan: nou, we willen graag in 2032 op dat doel staan. En dan is het antwoord: ja, wij vinden het vooral belangrijk dat er eenheid is. Alsof we een soort toeschouwer zijn bij de NAVO-top. En is geen kijken hoe die andere landen eruit komen, dan hopen we dat ze het met elkaar eens zijn. En we zitten daar aan tafel. Wat is de inzet van het kabinet? Ik bedoel, het absorptievermogen van defensie werd net genoemd.

[15:47]
Ja, eh defensie eh de minister heeft aangegeven 0,2 tot 0,4% per jaar kan erbij. 3,5% kunnen we halen in 2032. Is de inzet van het kabinet om in 2032 op de 3,5% te zitten? Ja of nee? Voorzitter, eh er wordt op dit moment permanent onderhandeld eh en bijzonder over het jaartal. Eh dat eh dat gebeurt eh ongeveer elke dag. Volgens mij komen morgen weer de permanente vertegenwoordigers van de NAVO bij elkaar.

[16:15]
Eh Nederland kan eh eh wat ons betreft prima met 2032 uit de voeten. Eh dat zullen we ook duidelijk laten merken. Maar in de onderhandelingen eh die eh onder voorzitterschap van de SG NAVO plaatsvinden vinden wij het allerbelangrijkste. Daar zullen we onze ook continue onderhandeling strategie op aanpassen dat er eenheid binnen de NAVO wordt bereikt. Want dat is in in die end belangrijker dan het jaartal zelf.

[16:41]
Maar natuurlijk, ik bedoel eh het jaartal 2032 is gelet op de militaire noodzaak eh eh in in onze ogen verstandiger dan een ander jaartal wat later ligt. Maar laat er de geen misstand over bestaan, dus over de ambitie, maar ik vind de ambitie om eenheid te bereiken uiteindelijk belangrijker. Ja, voorzitter, het klinkt toch een beetje als appelmoes. Ik ik had net volgens mij een ja-nee-vraag gesteld over de inzet van het kabinet en de de premier beschrijft weer dat er nog onderhandeld wordt en dat er een heel eh proces is.

[17:10]
Hij begon het betoog daarnet heel terecht met die Russische oorlogseconomie die in opbouw is die 24 uur per dag 7 dagen per week draait. Het hele land wordt nu geënd op dat er oorlog is. Bouwen militaire installaties na de Baltische staten, hybride aanvallen. Allemaal voorkomen terecht. Maar dan is het toch gek als het voorstel 2032 op tafel ligt en we dat constateren dat de premier hier niet eens kan zeggen: "Ja, dat zouden wij ook graag willen." Maar dat zijn antwoord dan eigenlijk is: "Nou, als het 2032 wordt, dan kunnen we daar daarmee leven. We can live with it.

[17:39]
Dat is toch een hele vreemde inzet. Dus ik ik hoop eigenlijk dat ik hem hierbij eh heb overtuigd om toch te zeggen: "Ja, wij zouden graag zien." En dat is onze inzet. Dat spreek ik uit dat het 2032 wordt. Ja, misschien loopt hij wat door elkaar eh Kijk, wat mij betreft en ik en ik denk eh de eh eigenlijk voor eh voor iedereen in de nauwtontop eh was de het belangrijkste besluit wat we met elkaar moesten nemen de 3,5 en 1,5%.

[18:03]
En daar kan eh over het ons bered eigenlijk niet meer van worden afgeweken en eh afhankelijk van het debat, maar als ik goed nu heb geluisterd is daar eh de eh denk ik eh wel eh eh een meerderheid voor in de kamer kan Nederland daar echt vol eh op inzetten. Eh en ik ga er ook vanuit dat dat ook het resultaat wordt van de bespreking NATO eh volgende week. Eh ten aanzien van het jaartal eh eh is de inzet van iedereen overigens en en dus daarmee overigens van de SG NAVO.

[18:31]
En wat er in Nederland 2032, maar als er uit de onderhandelingen en misschien dat ik dat duidelijk moet maken. Als er uit de onderhandeling een ander jaartal komt, gaat Nederland daar niet de showstopper voor zijn.

[18:51]
Dank. Dan eh de vraag eh van mevrouw Jesse Kusters ten aanzien van de NAVO-norm wettelijk vastleggen. Eh zoals u weet heeft dit kabinet het initiatief om de NAVO-norm van 2% wettelijk vast te leggen. De Eerste Kamer eh heeft dit wetsvoorstel vandaag met 2/3 meerderheid aangenomen en eh overigens compliment aan iedereen die aan de wieg van dit eh wetsvoorstel eh heeft eh gestaan. Eh en dat legt een belangrijke bodem voor ons meer. Eh volgende week zullen daarna voor bondgenoten een nieuwe stap nemen.

[19:20]
Eh dan gaat het over het realiseren van 3,5 plus anderhalf in een jaar 2032. Laten we daar nog eens vanuit gaan. Ehm dat eh eh daar ligt daar ligt onze focus nu op. Eh en ik denk dat het eh voor ons op dit moment ingewikkeld is is om vooruit te lopen op verdere stappen, omdat je het niet hebt over een bodem, maar over een target die je enig moment moet herhalen. Eh en ik dat is misschien ook voor een demissionair kabinet dan eh net te ver om een dergelijk wetsvoorstel nu in te dienen.

[19:51]
Dan vroeg mevrouw Bikker: "Welke stap wil het kabinet bij Prinsjesdag zetten in het kader van de verhoging van de NAVO-norm?" Eh ik eh heb al gezegd ook in mijn inleiding dat demissionair kabinet heeft voor de ontwerpbegroting in 2026 reeds een stap gezet naar die 2.2 van het BBP eh te gaan. Dat staat dus ook in de stukken van van Prinsjesdag. En voor de begroting van 27 spreken we verder bij de voorjaarsnota besluitvorming 2026.

[20:13]
En dat is dus een moment waarop als het dit kabinet dan nog demissionair is, wij dan weer het debat met de Kamer eh eh zullen voeren over eh de inzet eh richting de begroting 2027. Dan eh vroeg u ook eh samen eh met de heer Stoffer: "Gaat het kabinet draagvlak zoeken voor de verhoogde begroting, inclusief dekking, of laten u dit over aan een volgend kabinet?" Eh laat ik zeggen het korte antwoord is dat we dat ook overlaten aan een volgend kabinet.

[20:40]
Daar heeft u ook eh de verschillende leden van uw kamer hebben daar al eh op eh gereflecteerd in of positieve of in wat minder positieve bewoordingen. En ik denk dat het allerbelangrijkste eh hier is dat Eh we na de navotop eh bij elke keer stap voor stap dat besluit moeten nemen, tenzij natuurlijk bij de formatie en een nieuw kabinet daar een andere koers eh kiest, maar steeds integrale budgettaire afweging moet plaatsvinden dat we dan per jaar kijken wat nodig en haalbaar is.

[21:05]
En zoals ik net al zei, het eerste gesprek hierover voeren binnen het kabinet in het wat met uw Kamer van de Voorziening nota besluitvorming 26 voor de begroting 27. Dan vroeg mevrouw Jessokus: "Kan het kabinet ook bevestigen dat onlangs on dank de ministeriale staat in het kabinet. De steun aan de Oekraïne zal doorgaan. Voortdurende steun vanuit Europa en Nederland is van fundamenteel belang. In dit kabinet blijft Oekraïne politiek, militair, financieel en moreel steunen tegen de Russische agressie.

[21:32]
Hier blijven we ons ook als demissionair kabinet onverminderd voor inzetten. En ik herhaal dat. Mevrouw Tonissen. Voorzitter, ik heb nog even een vraag over die budgettaire kaders. Want daar gaat het kabinet dus nog over spreken, maar eh tegelijkertijd zien we dus die enorme investering in defensie. En we kunnen al voorspellen dat daardoor de winsten van de wapenindustrie ook enorm gaan toenemen.

[21:57]
Nou hebben we het destijds eh toen de hoge toen de energieprijzen omhoog gingen hebben we een belasting geheven op de overwinsten. Omdat die prijsomhogingen dus ook de winsten vanwege externe omstandigheden. Dat is hier ook het geval. Zouden we niet eh zou het kabinet willen onderzoeken of we een grondslag kunnen creëren voor een belasting voor de overwinsten van de wapenindustrie?

[22:18]
Eh ik ik denk dat dat voor de Ja, voorzitter, ik zeg het ook, omdat veel mensen maken zich natuurlijk ook zorgen over die enorme investeringen en de effecten daarvan. En we hebben net ook zorgen gehoord over waar gaan we het allemaal van betalen. Dus op welke manier weegt de premier dat dan mee in mensen willen straks ook niet zien dat dit allemaal weer in de zakken van aandeelhouders en wapenindustrie verdwijnt.

[22:47]
Dus ja, is het In ieder geval wel iets wat het kabinet overweegt. Voorzitter, ehm ik zei net al dat we de eh eh zeg maar stap voor stap eh die begroting eh moeten aanpassen. Eh als het demissionair kabinet eh tijdens de Voice Nota behandeling eh van eh eh 26 voor de begroting 27 nog demissionair is, zullen we dan het debat met de Kamer aangaan.

[23:11]
Eh tegelijkertijd ehm is het ook zo dat we één van de redenen waarom we dit stap voor stap willen doen eh is om eigenlijk te voorkomen dat dat eh er teveel geld op de markt komt en boeven van de defensie industrie in één keer waardoor eh de prijzen omhoog gaan eh en tegelijkertijd eh de eh de spullen die je kan kopen eh dat je er niet eh dezelfde spullen voor krijgt zou ik maar zeggen. Dat het alleen maar duurder wordt. Dat is een manier voor ons om te kijken hoe we hier op een verstandige manier mee kunnen omgaan.

[23:40]
Dat lijkt me eh ook de manier ook in de termen van aanschaf en eh en standaardisering om te zorgen dat we daarmee een zo goed mogelijke markt creëren eh die eh ten dienste staat van het Nederlands belang op de defensie markt. Ja, voorzitter, ik vind dit veel te terughoudend en eerlijk gezegd het argument ja, we zijn demissionair. Het kabinet maakt nu een enorme keuze om te investeren om 3,5% NAVO norm te hanteren. Sorry, maar dan kunnen we echt niet zeggen dat overwinsten dat het kabinet daar te demissionair voor is.

[24:11]
Voorzitter, ik denk dat het echt een goed idee is, want we zien nu al dat die winsten aan het stijgen zijn. Dus als we daar nu nog mee gaan wachten totdat alles eh er doorheen is, ja, dan zien mensen alweer dat defensie een vlucht naar voren neemt, dit kabinet een vlucht naar voren neemt. Het gaat dan ten koste eh wat wat houden mensen ervan over? Wat krijgen ze ervoor terug? Ja, wat krijgt de samenleving ervoor terug? Ik zie daar nu nog geen enkel concreet plan van het kabinet.

[24:38]
Ehm de risico's zijn heel groot dat de investeringen wel ten koste gaan van sociale zekerheid. Ik zie daar dus nog niks tegenover nu. Wat gaat defensie nou teruggeven aan de samenleving. En dat, voorzitter, vind ik heel onverstandig, want het kabinet heeft draagvlak nodig in de samenleving voor die extra investeringen en zo'n overwinstenbelasting zou daar heel erg aan kunnen bijdragen.

[25:03]
Voorzitter, eh als het goed is eh leveren wij met elkaar uiteindelijk veiligheid aan de Nederlandse samenleving. Eh dat is denk ik eh waar ook deze discussie eh primair eh over gaat.

[25:15]
Eh en ik heb in eh eh ook in mijn inleiding ook net bij de beantwoording van een aantal vragen onder de normen en financiering ook heel nadrukkelijk aangegeven juist in die stap voor stap benadering er ook elke keer eh de integrale budgettaire afweging kan worden gemaakt eh en dan ook kan worden gekeken hoe de weging in het kabinet en ook in nieuwe kabinetten eh kan worden gemaakt door zich van alle andere uitgaven die aan de orde zijn en dat we bij de navotop een politiek commitment aangaan eh maar eh dat politiek commitment nog vertaald moet worden in de budgettaire consequenties en verplichtingen die de minister van Defensie daar eh op basis daarvan eh in de toekomst kan aan.

[25:50]
Voorzitter, geef ik graag het woord door via u vanzelfsprekend, want ik ga er niet over. Uit alle hoeken en gaten komen uw kamerleden te voorschijn. Maar de heer Baudet heeft de beste commotie zo te zien. Het wordt dus een Ja, want ik heb vanochtend nog getennist. Ehm en gewonnen.

[26:11]
Voorzitter, eh ik zocht tevergeefs in de woorden van de minister-president naar een toelichting op de noodzaak van dit alles. We hebben het over 35 miljard jaarlijks. Dat is omgerekend €3600 per belastingbetaler, dus jaarlijks, dus dat gaat elk jaar opnieuw. Dus dat gaat over over één kabinetsperiode over meer dan €12.000 per werkende Nederlander. Het gaat over echt serieus geld.

[26:41]
En dat gaat we hebben het over defensie, maar dat betekent dat dit gaat naar in in essentie Amerikaanse hoofdzakelijk Amerikaanse wapenfabrikanten wapenindustrie dus Boeing Lockheed Martin dat soort bedrijven. Dus dit is Nederlands belastinggeld dat naar Amerikaanse bedrijven gaat die dat in een overhead in een heel hele grote organisatie stoppen en dat zetten wij dan op de balans als dat is een Nederlandse bijdrage, maar in feite zijn wij het Amerikaanse leger aan het financieren.

[27:11]
Dat is waar dit over gaat. En ik denk dat iedereen in Nederland veiligheid belangrijk vindt en iedereen begrijpt het als het nodig is om geld uit te geven aan de verdediging van onze landsgrenzen. Wij trouwens ook, hè. Ik Ik ben voor een goed leger eh enzovoort. Maar in dit geval is het volstrekt onduidelijk waarom dat Nederland ten goede komt.

[27:34]
Dus terwijl Nederlanders hun gasrekening niet meer kunnen betalen, geen huis kunnen kopen, niet meer op vakantie kunnen, moeite hebben met de boodschappen, dat soort dingen allemaal, geven wij nu €3.600 per jaar straks aan Amerikaanse bedrijven. Waarvoor nou eigenlijk? En we hebben het in de eerste termijn in de kamer hebben we het natuurlijk gehad over waarom dan? Ja, dit zijn dus twee theorieën. De ene is de gedachte dat Rusland ook ooit Nederland zou willen binnenvallen of iets dergelijks.

[27:58]
En het tweede dat er een internationale orde zou zijn die Nederland moet beschermen, wat dat uiteindelijk in ons belang zou zijn. Zijn dat ook de twee fundamentele argumenten, volgens de ja, demissionair premier, waarom dit moet gebeuren? Is Is zijn Is dat waar het om gaat? Of is er iets anders? Ja, ik denk echt wel dat het Ik bedoel, ik ben het er niet mee eens, maar ook voor mensen in Nederland willen gewoon de fundamentele onderbouwing horen.

[28:27]
Waarom moeten wij dit nou doen? Al dus de premier. Deze interruptie duurde 2,5 minuten. Ik ga hem als drie interrupties rekenen. Het is wel een beetje het syndroom van de juf die de eigen kind in in de in de klaslokaal extra streng behandelt, hè. Het is een beetje U bent U bent niet mijn echte mijn eigen kind, hoor. Nee, maar goed, het is toch een beetje hetzelfde de politieke familie, hè. Had ook FVD'er kunnen zijn. Maar goed, anyway.

[28:52]
Vindt Vindt u het goed als we nu naar de minister-president gaan luisteren of wilt u nog een tijdje blijven oreren? Het woord is aan de minister-president. Dank u eh voorzitter. Ehm. Ja, ik moet zeggen, ik heb net ook het eh het het het debat eh in de interrupties eh van u eh eh met interesse gevolgd.

[29:12]
Ehm, en was eerlijk gezegd zelf enigszins verbaasd over eh het karakter alsof eh de veiligheid van Nederland op dit moment eh niet in het geding zou zijn. Ehm, de veiligheid van Europa is in het geding. Dat zien we op dit moment elke dag aan de oostgrens van Europa in Oekraïne. Eh, we zien een geweldige eh investeringsmachine in Rusland eh die eh alsmaar meer produceert. Ik heb daarnet iets over eh gezegd.

[29:42]
Eh, die eh infrastructuur aanlegt aan de Oostgrens die van Noord naar Zuid gaat. Eh, dus dat kan maar één doel dienen. Dat is namelijk militair transport. Eh, want voor de handel hoef je dat niet te doen.

[29:52]
Eh, dus de eh en eh vele inlichtingen rapporten geven aan dat eh eh stelt dat het ooit al tot een eh staak het vuur wat we natuurlijk allemaal eh hopen komt in de Oekraïne op voorwaarden dat ook de Oekraïne daar nou bij betrokken is dat eh eh Rusland relatief snel in staat is om een agressiemacht op de been te brengen. Eh en daarbij had u ook de discussie met de heer Timmermans onder andere over de Baltische staten en waarom zouden wij ons druk maken over de Baltische staten.

[30:21]
Eh en eh we hebben een aantal jaren eh geleden de Baltische staten en overigens het uitbreiden van de NAVO nadrukkelijk met elkaar gedaan waarmee we navo-bondgenootschap hebben gevormd om te zorgen dat het navo-bondgenootschap boodschap en ook via artikel 5. consequent en eh afschrikwekkend kan eh eh reageren op het moment dat er iets is en met de afschrikking op orde hebben, zodat eigenlijk een aanval eh wordt voorkomen. Daar is het hele NATO concept op gestoeld. Het is nog steeds een defensieve organisatie, zeg ik, ook naar aanleiding van die interruptie eerder.

[30:51]
Als je vanuit die redenering kijkt naar wat er op dit moment in Rusland gebeurt, eh dan eh en en we kijken vervolgens naar eh wat de NAVO-studies hebben uitgewezen over als je dat tempo van Rusland eh in termen van afschrikking of serieus afslaan wil volgen, dan moet je bepaalde capabilities eh dus capaciteiten moet je in Europa hebben. En Daar hangt vervolgens een prijskaartje aan.

[31:16]
En dat prijskaartje dat is omgerekend ongeveer die 3,5 en dan 1,5% van de infrastructuur. Dat hebben we gewoon nodig om onze veiligheid en vrede de komende jaren te kunnen garanderen. En u kijkt me aan alsof ik een sprookje voorlees, maar het is de harde werkelijkheid. Nee, ja, ik ik luister gewoon goed omdat ik het oprecht probeer te begrijpen. Het is ik probeer niet een flauwe debattruc te eh zoals sommige mensen willen hier proberen of ik ik probeer Gewoon echt, kijk, ik snap het.

[31:46]
Als je dus als als je als aanname neemt: wij moeten met z'n allen Rusland kunnen verslaan, want Rusland is onze vijand, dan dan moet je daar geld aan uitgeven. Dat die redenering kan ik volgen. Ik zie alleen totaal niet waarom Rusland een vijand van Nederland zou moeten zijn.

[32:05]
En wat ik de premier nu hoor zeggen is: ja, maar het Nederlands belang is gelijk aan het belang van Oekraïne in feite, de Oostgrens van Europa en de Baltische Staten. Maar precies die redenering kan ik niet volgen. Waarom zou dat zo zijn? Nederland is gericht op de oceanen, heeft eh fantastische luchtvaartindustrie, noem het allemaal op, kennis, infrastructuur.

[32:34]
Wij kunnen met de hele wereld handeldrijven, we kunnen met de BRICS-landen samenwerken, we kunnen met Noem het allemaal op. Wat hebben wij nou te maken met wat daar gebeurt? Ja. Dat stuk van de argumentatie, daar wordt steeds overheen gesprongen. Dat mis ik. Ik ik hoor nooit waarom het ook Oekraïense belang of het belang eventuele belang, hè, want de helft van Oekraïne wil gewoon bij Rusland horen, zijn Russen enzovoort.

[32:59]
Waarom een deel van die Baltische staten wat niet Russisch is, waarom waarom dat ons belang zou zijn? Dat zou ik toch graag willen horen.

[33:09]
Ik vrees dat de voorzitter zo meteen weer gaat zeggen dat u drie moties heeft. Eh maar daar ga ik niet over. Eh Ehm, eerst even Oekraïne. Ik ik bestrijd dat de helft van Oekraïne het liefste Russisch land zou willen zijn. Eh, alles Nee, maar ik ik vind het toch belangrijk om dat even te zeggen, want u zegt dat. En als je kijkt wat er dag in dag uit op dit moment in Oekraïne gebeurt, is dat niet het geval. En de manier waarop Oekraïne en de Oekraïense mensen zich elke dag verdedigen tegen de Russische agressie, kan het niet zo zijn dat de helft van Oekraïne wel tot Rusland wil behoren. Eh, maar die wil ik gewoon even gemaakt hebben. Punt.

[33:38]
Ehm, dan eh denk ik dat eh Nederland eh niet voor niets is toegetreden eh nu 76 jaar geleden tot die NAVO. Eh, dat is namelijk omdat wij er tot in onze tenen van overtuigd waren dat de beste manier om onszelf te verdedigen was het bondgenootschap. Vervolgens hebben we het bondgenootschap met elkaar eh weloverwogen uitgebreid. In de wetenschap dat we daarmee uiteindelijk onze afschrikking en verdediging beter op orde zouden kunnen krijgen.

[34:06]
En dat we nu constateren dat we de afgelopen jaren eh de eh de dreiging zwaar hebben onderschat. Daardoor onze defensieorganisatie eh eigenlijk onder de maat hebben gebracht en dus moeten zorgen dat we onze defensie organisatie weer op maat krijgen. Bovendien op een manier waarin ook de verhouding tussen Amerika en Europa meer een evenwicht is tussen Europa en Amerika. Uiteindelijk in het belang van de vrijheid van Europa en daarmee van de vrijheid van Nederland.

[34:32]
Dus het is in ons directe nationale eigenbelang wat er in Oekraïne gebeurt of in de Baltische staten, omdat 76 jaar geleden het in ons directe eigenbelang was om samen met West-Duitsland en Frankrijk en de Verenigde Staten een een een een alliantie te vormen tegen de USSR. Dat is toch een redenering van het jaar nul. Dat je kan toch niet op die manier argumenteren. Dat slaat toch nergens op. De wereld is toch compleet veranderd.

[35:02]
Het Ja. Het is toch niet meer 1949 Voorzitter eh de heer Boudessein dat hij geen debat trucs wou gebruiken. Dit is dit is dit is ik ik kwalificeer het wel even als een debattruc. Ehm eh eh het is zo zo dat we te maken hebben in het navolgend genootschap weloverwogen keuze al 76 jaar lang die we waarvan we zeggen dat regelt de afschrikking waardoor we vrede en veiligheid hebben in dit land. Willen we die vrede en veiligheid in dit land bewaren, dan moeten we dat doen in de context van het navolgend genootschap.

[35:30]
Dat betekent dat alle landen die er onder vallen dat we daar intensief met elkaar moeten samenwerken om te zorgen dat we onze defensie organisatie weer op orde krijgen. Ook in 2025, ook in 2035. Gelet op wat we zien gebeuren aan eh de Oostgrens van Europa te beginnen 3 jaar geleden in de Oekraïne. En daarom zetten wij ons ook een steun in voor Oekraïne, omdat wat daar gebeurt kan elders gebeuren en dat willen we duidelijk maken dat het niet aan de orde kan zijn. Ja, spijt me voorzitter, ik hoor geen antwoord op mijn vraag.

[35:59]
Mijn vraag is: waarom is het nou in het Nederlandse belang? Nederland, dat land dat ligt aan de ene kant ten westen van Duitsland, ten noorden van eh eh van België en Frankrijk, aan de aan de Noordzee, Nederland, ons land. Dit is Dat is waar we het over hebben, Nederland. Waarom is het nou in ons belang Kijk, het belang van het bondgenootschap in abstracte zin kan ik wel of niet volgen. Ik bedoel, je kunt je toch afvragen of het wel of niet in het belang is van de NAVO om de deze oorlog te voeren.

[36:28]
Ik denk zelf van niet. Stel dat je dat de NAVO een warm hart toe zou dragen, maar los daarvan het Nederlandse belang. Waarom is het nou in het Nederlandse belang? Ik hoor gewoon geen redenering. Ik hoor alleen maar een hoog over abstract verhaal, bondgenootschap, het Nederlands belang. Denk de premier dat als Nederland niet in de NAVO zou zitten, dat wij zouden worden bezet, geannexeerd, binnengevallen door Russen. Is dat wat de premier gelooft?

[36:55]
Als dat namelijk zo is, dan kunnen we daarover over hebben, dan dan zou ik het mooi vinden als hij dat ook daadwerkelijk uitspreken. Maar niet dit soort de Minister volg van de algemeenheden graag. Voorzitter, wel ik een eh normaal gesproken een hekel heb om een wat als vraag eh te beantwoorden, vind ik in dit geval eh ben ik eigenlijk dankbaar voor de vraag. Eh eh ik ben er diep van overtuigd dat de Nederlandse vrede en veiligheid eh de eh als we niet in de NAVO zouden zitten permanent onder druk zou staan.

[37:20]
En dat is precies de reden waarom we in het bondgenootschap met elkaar moeten investeren in het belang van de vrede, veiligheid van Europa, vrede, veiligheid in Nederland en vrede de veiligheid van het Atlantisch Bondgenootschap. Dirk van Baarle. Voorzitter, deze minister-president die gaat tekenen, want dat wil hij, voor 16 tot 19 miljard uiteindelijk extra voor wapens extra voor wapentuig voor defensie.

[37:45]
En heel snel gaat dat al om 2 tot 4 miljard per jaar, zonder te zeggen waar dat geld vandaan komt. En voorzitter, kan de minister-president begrijpen dat al die Nederlanders die in de afgelopen tijd hebben gezegd: "Ik kan mijn boodschappen niet betalen. Help me daarbij." En het antwoord kregen: "Daar is geen geld voor." Dat die mensen dit onrechtvaardig vinden. Kan de minister-president begrijpen dat al die mensen in armoede die zeggen: "Ik heb de hulp nodig.

[38:12]
Nu zien dat het wel mogelijk is om zo mijn geld over te maken." Dat die mensen dat onrechtvaardig vinden. Die mensen die in het onderwijs die vroegen aan het kabinet: "Draai die bezuinigingen terug. Help ons in het onderwijs, want met die bezuinigingen kunnen we niet onderwijs voeren zoals we dat willen doen." Ja. Dat die onrechtvaardig vinden dat nu opeens deze minister-president tekent voor 16 tot 19 miljard.

[38:34]
Waarom kan de minister-president het nu wel en heeft hij al die tijd Nederlanders in de kou laten staan als ze vroegen om hulp, als ze vroegen voor een regering om het te zijn? Voorzitter, eh de deze redenering deel ik eh absoluut niet. Eh, het eh het is niet zo dat wij een eh blanco check uitschrijven. We gaan een politiek commitment aan.

[38:56]
En ik heb eh eh eh zowel in de brief, maar ook in het eh in het debat eh tot nu toe al een aantal keren gezegd dat we eh een eh eh zeg maar de eerste stapje naar 2.2 hebben geregeld bij de Voortsnota. Daar heeft u in de in de kamer eh debat over met de minister van Financiën. Komt terug overigens bij eh de algemene politieke beschouwing als we het hebben over de begroting van 2026. Dus dan kunnen we vol daar het eh debat eh met elkaar over voeren over de concrete stap die we voor eh 26 hebben gezet.

[39:24]
En ik heb gezegd: "De volgende stap is logisch om die Brevoort nota van 26 in dat te nemen in en ik herhaal dat nog weer eens een keer een integrale afweging. Integrale afweging die gemaakt moet worden waarin wederom het debat kan plaatsvinden. Hoe wegen wij de verschillende prioriteiten? Want je kan ze niet zomaar tegenover elkaar zetten alsof we zoveel geld uitgeven aan defensie, ja, dan gaat het ten koste van dat.

[39:43]
Zo gaat ook het politieke besluitvormingsproces niet en ik denk en ik hoop en verwacht dat wij de mensen in Nederland ervan kunnen overtuigen dat het ook belangrijk is om geld uit te geven aan defensie en en defensie de komende periode te versterken. En dat de het aan eh volgende kabinetten is, om daarin steeds stapsgewijs en ook overigens bij de formatie om te kijken op welke manier dat eh vervolgens gefinancierd kan worden. Voorzitter, ik vraag niet naar het besluitvormingsproces. Ik vraag naar de onrechtvaardigheid hiervan.

[40:12]
Dat deze minister-president als de leraren hier op de stoep stonden om te vragen voor geld om de onderwijsbezuinigingen terug te draaien dat deze minister-president zei: "No way, gaan we niet doen, is geen geld voor." Dat deze minister minister-president, als mensen vroegen om betaalbare huren, dat deze minister-president zei: "No way, is geen geld voor, wordt niet gedekt, gaan we niet doen." Als deze minister-president, als mensen zeiden: "Doe gewoon meer om de kinderarmoede te bestrijden." Dat deze minister-president zei: "No way, geen geld voor, geen dekking." Maar dan bellen Trump en Rutte om 16 tot 19 miljard en dan zegt deze minister-president: "Daar zet ik mijn handtekening onder." Dat is toch gewoon een klap in het gezicht.

[40:57]
van al die mensen in Nederland die aan de overheid vragen: "Sta er voor mij?" En nu gewoon dat geld gireren. Ziet de minister-president echt niet hoe onrechtvaardig dit is? Voorzitter, eh, met alle respect, maar een totaal verkeerde voorstelling van zaken. Eh, bij elk besluit die dit eh kabinet heeft genomen hebben we hier debat over in de kamer gevoerd. Bij elk besluit wat we hier eh de eh hebben genomen en ook nu overigens staat van de inzet voeren we het debat in de kamer. En naar aanleiding van het debat in de kamer worden uiteindelijk de begrotingen vastgesteld en worden de lijnen uiteindelijk ook met elkaar vastgesteld.

[41:25]
En hebben we een gezamenlijke verantwoordelijkheid genomen naar de mensen in dit land. Dat is wat wij hier in deze kamer elke keer doen met de verschillende mensen uit de kabinetsvloeg. En dan is het echt een eh een wat mij betreft een zotte eh als ik dat mag zeggen voorstelling van zaken alsof als er twee mensen bellen, dat Nederland dan in de houding springt en we vervolgens dan maar een blanco cheque gaan uitschrijven. Echt een een een voorstelling van zaken niet aan de orde. We hebben een serieuze afweging gemaakt. Wat is nodig voor de veiligheid van Nederland?

[41:53]
Wat is nodig voor de veiligheid van het het transatlantische bondgenootschap? Wat is nodig voor de NAVO? Eh en eh daar hebben wij in het kabinet eh de eh zorgvuldig de gesprekken met elkaar over gevoerd. Daar hebben we u een brief over gestuurd over de inzet die we voor de NAVO willen plegen. We hebben aangegeven Hoe we daar de komende periode ook weer met uw kamer elke keer weer over willen praten te beginnen vandaag. Over hoe we dat willen doen.

[42:16]
En dan eh de eh eh hebben we na dat eh debat heb ik al dan niet eh de mogelijkheid eh en eh ik hoop van harte dat de uitkomst van dit debat is dat ik eh volgende week inderdaad het politiek commitment kan afgeven. Maar daarmee ligt er niet 16 tot 19 miljard op de plank van defensie bij de minister van eh bij de minister van defensie die vervolgens kan uitgeven. Want die heeft ook in mijn brief gelezen dat er staat dat er geen verplichting kunnen worden aangegaan.

[42:41]
En dat het elke keer, elke keer weer een debat hier in de kamer is over de begroting met een integrale afweging en waarbij veiligheid een ontzettend belangrijke prioriteit is. Want als Nederland niet veilig is, kunnen we elke discussie stoppen.

[42:54]
Nou, voorzitter, als deze minister-president bij de NAVO-top gaat beloven dat Nederland uiteindelijk 16 tot 19 miljard extra gaat uitgeven aan wapens zonder dat deze minister-president aangeeft waar het van betaald gaan worden, Dan is dat een blanco check. Dan is dat gewoon een blanco check voorzitter.

[43:14]
En deze minister-president die komt niet eens met het begin van het antwoord in de richting van al die mensen in Nederland die lezen dat deze miljarden bedragen beloofd worden aan de NAVO, beloofd worden omdat Trump vanuit het Witte Huis wil dat we meer uitgeven en omdat Rutte vanuit de NAVO wil dat we meer uitgeven. Terwijl zij zien dat ze al de jaren vrijwel niks hebben gekregen van deze regering, voorzitter.

[43:42]
Ja En als de minister-president niet op die onrechtvaardigheid kan ingaan, dan is dat echt een zwak debat, voorzitter. Echt een zwak debat. De minister-president, graag kort antwoord. Ja, voorzitter. Eh de eh we hebben een grondige afweging gemaakt. Daar ga ik vandaag het debat over in de kamer zoals we ten aanzien van alle prioriteiten eh en overigens ten aanzien van alle begrotingen van dit kabinet steeds de discussie in het eh in het parlement hebben. We lopen niet weg voor onze verantwoordelijkheid. Het zou ook tenslotte zijn als we dat zouden doen, overigens. Eh dat doen we ook niet eh vandaag.

[44:08]
En ik blijf herhalen dat we eh elke keer opnieuw eh de weging moeten maken, integraal afwegen ten opzicht van de verschillende uitgaven die in het kabinet moet doen, zowel ten aanzien van de uitgaven als ten aanzien van de manier waarop er gedekt moet worden. En dat hebben wij gedaan voor eh bij de voorjaarsnota richting de begroting voor 26. Komen we later nog wel over te spreken bij de eh algemene politieke beschouwingen. En zo zal een nieuw kabinet of een demissionaire kabinet, maar dat hangt af van de snelheid van de formatie, dat uiteindelijk begint volgend jaar te doen rond de voorjaarsnota.

[44:37]
Elke keer opnieuw en tot die tijd wordt er geen geld uitgegeven. en tot die tijd wordt er althans niet meer dan wat eh is afgesproken in de begroting. Ja. En tot die tijd maken we elke keer die afweging. Hier ook in de kamer. De heer Ertmans. Ja, voorzitter. Dank je wel. Ehm, het commitment wat wordt uitgesproken, dat dat zorgt inderdaad of dat wordt eigenlijk dus eigenlijk afhankelijk van de eenheid die er is in Europa. Dat zei de premier geloof ik in die woorden. Ehm, maar nou ben ik ook wel benieuwd naar ehm in hoeverre houden wij ons aan het commitment.

[45:06]
Als we nu al merken dat landen, ik hoorde Spanje zegt: "We gaan het" niet redden. Eh, België wordt eh begrijp ik wordt teruggefloten, de minister heeft voor zijn beurt gesproken, zijn coalitiepartij in België. Dus ik maak mij wel zorgen over het aantal landen dat volledig commitment geeft aan de 3,5%. Met andere woorden gaat Nederland eh geld uitgeven als andere landen dat niet doen. Hè, want volgens mij gaan we met z'n allen of we gaan niet eh binnen binnen eh met deze NAVO-norm aan de slag. Lijkt mij.

[45:35]
En de tweede vraag die erbij hoort is eigenlijk voorzitter, eh als het nou zo is dat andere landen dit niet helemaal kunnen bijbenen, ondanks eh goede bedoelingen, kloppen ze dan toch weer bij bij Nederland aan. Ja. Ehm, nou ik heb de heer Bordewijk net 2,5 minuut horen eh horen. Ja, die heb ik ook drie dubbel ge geteld. Nou, tel mij dan twee dubbel, dan maak ik even Bingo. af Ehm Nou ben ik ook meteen eh de draad kwijt. Ja, dat krijg je ervan. De tijd loopt door hè, de tijd loopt door. Ja, dat maakt mij helemaal niet uit. Want het is gewoon mijn tweede. Dus ik heb de tijd zat.

[46:04]
Nee, voorzitter, dus ehm het komt erop neer, als jij dit niet kan ehm redden als als als NAVO eh land eh krijg je dan toch weer de kans om aan te kloppen bij de rest. Met andere woorden, gaat iedereen nou zijn eigen broek ophouden bij deze operatie of is het toch weer een vermeening van zaken dat de sterke landen weer gaan gaan eh betalen aan aan de aan de armen? En dan zou ik zeggen: "Nee." Dus wij doen geen uitgaven als niet iedereen zijn broek ophoudt. Voorzitter, de vraag valt een klein beetje in twee delen.

[46:34]
Eh maar ik kan het betoog van eh de heer Eerdmans helemaal volgen. Eh eh eerste de eh eh eh eh eh eh eh kan alleen maar, hè, want één, het is belangrijk, dus het is politiek commitee van iedereen. Dus samen erin of niet. Eh en eh eh ik ga er vanuit dat eh ook de NAVO anders dan bij Wales veel strakker zal monitoren, met name over die 3,5% en ook landen vorst zal aanspreken op het moment dat men daar eh zeg maar niet niet eh eh het zicht heeft dat dat gehaald wordt.

[47:04]
Eh, dat is één. Twee, je ziet nu al afgelopen jaar eh dat eh de landen die eh eh de 2% niet halen onder grote druk worden gezet om die 2% wel te realiseren. En dat eh dat gaat bij het ene land beter dan bij het ander, maar eh er zijn het eh de afgelopen eh maanden vorst van wat landen bijgekomen die toch uiteindelijk die 2% halen dit jaar. En Nederland was dan net vorig jaar eh maar de verwachting is dat een aantal landen hebben ook toegezegd dat ze dat eh dit jaar alsnog willen gaan realiseren.

[47:33]
Eh en ik denk dat dat dat een soort minimum vereist, want anders hoeven we niet eens over de 3,5% te beginnen. Dus er moet snel worden opgeschaald naar de naar de twee van degene die er nog niet zijn. Dat is een dat is onvermijdelijk. Dat moet gewoon. Er is een gezamenlijk commitment van de 3,5% en het kan niet zo zijn dat we free riding gedrag gaan krijgen ten opzicht van eh de aanmelding van van die 3,5%. Ja, dat was dat was de eerste vraag. Dus we gaan met z'n allen of we gaan niet. Hè, overigens acht van de 32 landen voldoen dus niet nog steeds niet aan die 2%.

[48:02]
Dus daar is echt ook nog heel veel werk eh te te doen. Eh maar gaan wij dus geen geld uitgeven. Als het tijd als de het groeipad bij die bij niet al die landen eh hetzelfde is. Nou, de de het groeipad ik de ehm het groeipad wordt aan zoals het nu uitziet aan de landen zelf overgelaten. Eh maar die groeipaden moeten natuurlijk wel enigszins op elkaar zijn afgestemd.

[48:22]
Dus dus is het moeilijk om te zeggen, maar het kan niet zo zijn en dat is denk ik de meest belangrijke opmerking, dat er geen free rise gedrag kan zijn en dat er ook straks zal worden gemonitord in het bijzonder op die 3,5% omdat daar ook eh alle statistieken binnen de NAVO daarvoor voorhanden zijn. Oké, en de tweede vraag was eigenlijk eh gaan wij dus niet eh bijdragen aan aan eh helpende helpende help eh landen die zeggen: "We komen er toch niet." Hè, want dan is het commitment wel heel erg karig. Dan zijn wij weer eh aan de beurt als het de andere landen niet lukt en dan is het meer voor de vorm.

[48:52]
Ehm En sterker nog, dan gaan we er gewoon eh heel heel vervelend nieuws eh doorbrengen, want dan krijgt eh wie wie stond hier net? Eh iemand eh dat weet ik al niet eens meer, maar goed, iemand die een heel verhaal te houden over waar gaat het geld? Oh ja, meneer van Baarles. Ja. Het duurde allemaal zo lang. Hij het duurde Het duurde allemaal veel te lang. Maar eh die had een heel verhaal van waar waar blijft het geld? Ja, dan krijgen we dat verhaal wel op tafel. Want daar daar ben ik dus echt bezorgd over. Eh dat Nederlands weer het beste jongetje van de klas wordt van van van de NAVO in dit geval en dat willen wij niet.

[49:22]
Voorzitter We zijn niet de beste jongens van de klas, want er zijn al landen die al op 5% zitten. Eh dus eh de voorlopig eh blijven we nog een middenmotor. En ik denk dat het belangrijk is dat we die 3,5% uiteindelijk op de gewenste datum eh wel halen. En eh wat mij betreft eh gaan wij niet financieren voor de landen die het niet halen.

[49:41]
Eh ja, voorzitter. Ehm laten we daarbij ook niet vergeten dat ook Nederland pas afgelopen jaar voor het eerste na vanavond eh haalde. Ehm dus goed om anderen aan te sporen, maar ook eh enige zelfreflectie is hier van toepassing. Eh Ehm, ik vond het mooi dat de minister-president eh begon met eh het belang van vrede en veiligheid. Hè, de vrijheid om lief te hebben, je mening te kunnen geven en de vrijheid om te zijn wie je bent. Dat is volgens mij de reden dat we ooit met het NAVO-bondgenootschap zijn begonnen. Staat ook in het verdrag van de NAVO hè opkomen voor persoonlijke vrijheid, voor de rechtsstaat, voor democratie.

[50:11]
Ontzettend belangrijk. Ehm, en daar zit meteen ook mijn worsteling en mijn zorg eh bij deze NAVO-top, omdat je ziet dat meer landen, maar inmiddels ook de grootste NAVO-land, hè, die vrijheden intern onder druk zetten. Als je ziet wat er in de Verenigde Staten gebeurt, dan moeten we daar ons met z'n allen hele grote zorgen over maken. En dat is in mijn ogen ook de bel aan de wortel van het bondgenootschap. En ik ben benieuwd hoe de minister-president daar naar kijkt en daarop reflecteert. Voorzitter, de overigens de minister van Buitenlandse Zaken zal daar nog iets eh uitgebreider eh op ingaan.

[50:39]
Ze hebben dat in de rolverdeling eh afgesproken. Ehm maar eh de eh de Verenigde Staten blijven voor ons het meest belangrijke partner in het bondgenootschap. Eh de verhoudingen tussen Nederland en Amerika zijn ook nog steeds eh gewoon goed te noemen. Eh, en eh natuurlijk zullen wij eh de eh de discussies eh die overigens vooral de interne aangelegenheden van landen betreffen. Want we hebben geen eh relatie met een met eh Amerika zoals we binnen de EU eh de relaties hebben waar de landen op elkaar kunnen aanspreken.

[51:09]
Eh, maar eh zal dat eh ongetwijfeld gebeuren, maar ik denk dat de kern uiteindelijk is hè, ook het bondgenootschap eh eh u u u bedacht dat in uw eh inbreng ook in hè. Dat dat gaat over vrijheid, dat gaat over democratie, dat gaat over rechtsstaat. Eh, daar zijn ook alle landen die verbonden zijn eh aan de NATO ook wel eh ja, door die waarde zijn we met elkaar verbonden. Eh, het ene land vult dat iets anders in dan het andere land. Eh, maar ik denk dat eh eh het bondgenootschap eh eh toch in de kern juist die waarde ook verdedigt.

[51:38]
Eh en eh ja, de de ene president van Amerika gaat er iets anders mee om dan de andere president van Amerika. Maar ik denk als we over de langere termijn eh kijken dan eh is Amerika is en blijft onze belangrijkste bondgenoot. Ja, voorzitter De ene president gaat er wat anders mee om dan de andere president, vind ik een beetje een eh een licht statement voor wat er gebeurt als je het leger op je eigen bevolking afstuurt, transgender personen uit het leger ontslaat, rechters arresteert, politici arresteert.

[52:04]
Dan is daar wel iets meer aan de hand dan de ene president gaat er wat anders meer om dan de andere president. En daarom eh verbaas ik mij er ook over dat we hier in Nederland de discussie eigenlijk richting de NAVO enkel en alleen voeren over het percentage over die 3,5%. Terwijl in mijn ogen de discussie er veel meer over zou moeten gaan. Hoe zorgen we ervoor dat we zo snel mogelijk onafhankelijk worden van de Verenigde Staten? Om te zorgen dat we als Europa dat we ook door Europenen zelf beschermd kunnen worden.

[52:31]
Daar gaat de discussie in mijn ogen veel te weinig over en dan is het ook nog dat dit kabinet een motie die aangenomen is door de Kamer om ervoor te zorgen dat we onafhankelijk van de Verenigde Staten kunnen worden, legt die motie naar zich neer. Ja. Dus ik was benieuwd hoe de minister-president daarnaar kijkt en is hij het met mij eens dat we veel actiever aan de slag moeten met die eigen Europese veiligheid. En hoe komt het dan dat dit soort moties naast het kabinet neer wordt? De minister-president.

[52:53]
Voorzitter, eh de huidige discussie over eh de percentages van de NAVO zijn gebaseerd op eh het feit dat Europa wel zijn been bijtrekt, maar tegelijkertijd wel intensief met Amerika in dat bondgenootschap eh blijft functioneren. En eh de eh elke discussie over een NATO zonder eh of een een Europees bondsgenootschap zonder eh Amerika eh zou een veelvoud van de bedragen vereisen waar we nu over praten.

[53:17]
Eh en eh eerlijk gezegd eh voor wat betreft eh dit kabinet is er eigenlijk geen discussie over de vraag eh dat we in het eh NATO bondsgenootschap met Amerika willen blijven samenwerken om daarmee gezamenlijk Europa, Amerika, Canada eh zorgen dat we de veiligheid eh kunnen garanderen. Ja, voorzitter, de minister-president geeft geen antwoord op de vraag en ik snap de worsteling.

[53:40]
Ik vind het ook moeilijk en ik vind het ook lastig om te zien wat daar gebeurt, maar ik vind het ook moeilijk dat dan onze minister-president niet de staat is om daar serieus op te reflecteren, omdat in mijn ogen juist wat daar gebeurt is de bel aan de wortel van dit bondgenootschap en zoals de minister-president terecht zegt: "Wij zijn volledig afhankelijk van de Verenigde Staten." Dus als zij de bel aan de wortel van ons bondgenootschap zetten, dan moeten wij zorgen dat we zo snel mogelijk zelfstandig in staat zijn om onszelf te kunnen verdedigen tegen die Russische dreiging.

[54:08]
En dan zou ik verwachten van de minister-president dat hij zich daar ook voor inzet. Dat hij daar een visie op weet te vormen. Dus ik vraag het nogmaals aan de minister-president. Is hij het niet met mij eens? Dat we ons niet blind moeten snaren op die 3,5%. Maar dat we ervoor moeten zorgen dat onze collectieve verdediging in Europa dat we die veel beter op orde hebben. Dat we gezamenlijke aankoop gaan doen. Dat we gezamenlijk de strategic enablers gaan kopen. Dat we gezamenlijke commando structuren zijn. Juist om te zorgen dat we niet afhankelijk zijn van de Verenigde Staten.

[54:33]
Voorzitter, de lijn van dit kabinet eh eh is eh en was de afgelopen periode nadrukkelijk om eh de discussie te voeren binnen het Nato bondgenootschap en Amerika als eh eh bondgenoot daarin eh nadrukkelijk ook niet te verliezen. Eh en eh tegelijkertijd er wel voor te zorgen dat Europa zijn been bijtrekt. Eh als we de discussie gaan voeren over eh Europa eh als zelfstandig blok naast zeg Amerika, Rusland, eh de eh China hebben we een hele andere discussie met elkaar.

[55:03]
En dat is een discussie die wij niet in ieder geval op dit moment wat ons betreft niet aan de orde is. Het is een discussie van het bondgenootschap wat staat voor die waarden zoals jullie zei. Eh dat eh hebben we eh zijn we 76 jaar geleden begonnen. Eh willen we vandaag de dag in een iets andere verdeling waar het gaat over eh de lasten met elkaar delen, maar die kernwaarden die staan gewoon eh pal boven en dat willen we doen met de Amerikanen. Deur Dijk.

[55:29]
Voorzitter ehm eh dit kabinet is van plan om tijdens de NAVO-top ehm haar toewijding uit te spreken voor eh 16 tot 19 miljard euro aan een aan extra NAVO-uitgaven en daar nog eens een keertje 16 tot 19 miljard om tot 5% te komen. Kan de minister-president een voorbeeld uit het recente verleden noemen waarbij er zulke grote miljarden bedragen voorbij kwamen?

[55:53]
Ik heb het in ieder geval niet paraat, voorzitter, maar ik eh ik denk dat voor eh de eh voor mij eh en voor het kabinet is belangrijk dat we een eh een essentieel vraagstuk, misschien wel een essentieel vraagstuk daar stukken op het gebied van de veiligheid met elkaar aan de orde hebben.

[56:07]
En dat we eh langs die lijnen hebben gekeken wat moeten wij doen om de veiligheid van eh Nederland, van Europa eh zo goed mogelijk te dienen en op basis daarvan in de eh in de context van het nauwverbondsgenootschap, zoals ik net ook aangaf, met elkaar hebben eh gesproken over wat is daarvoor nodig op basis ook van technische studies eh die aangeven wat je wat je dan nodig hebt. Daar vult vloeit dan uit voort hoeveel geld je daarvoor nodig hebt respectievelijk een percentage, maar dat is een uitkomst. Eh en niet een doel in zichzelf.

[56:36]
Eh ten opzichte van wat we zien aan de meest rijd de dreiging aan de Oostgrens van Europa ten aanzien van Rusland, de manier waarop zich dat militair opbouwt, hybride dreiging die zich richt aan Europa. Eh en en dat is de discussie die we met elkaar hebben. En dat is de discussie waarvan ik ook hier in de Kamer verdedig dat dit kabinet eh de bereidheid heeft om een politiek oordeel af te geven op dat percentage omdat we de noodzaak daarvan zien.

[57:00]
Voorzitter, de laatste keer dat dat eh gebeurde, dit soort miljardenbedragen, was Er sprake van een eh financiële crisis waardoor banken overeind moesten worden gehouden met vele tientallen miljarden euro's. Het leidde tot een langdurige economische crisis. Langdurige forse bezuinigingen. Die eigenlijk tot voor kort nog steeds door zijn gelopen in de vorm van een verhuurdersheffing die huurders moesten betalen. Een bankenbelasting was dat, maar dan niet voor bankiers, maar voor huurders.

[57:29]
Is de minister-president een beetje tevreden hoe dat toen gelopen is? Ja, voorzitter. Eh, wat eh voor mij belangrijk is is dat we ook in de brief die hebben we aangegeven een onderscheid hebben gemaakt tussen het politiek commitment en eh de vraag eh van de financiering. En dat de vraag aan de financiering eh eh elke keer hier in de kamer weer terug kan komen in die integrale weging.

[57:50]
Eh en we daarmee ook eh eh samen kamer met het kabinet, nu dit kabinet, eh eh ongetwijfeld eh nou, ik doe even geen uitspraak over wanneer, maar met een nieuw kabinet, elke keer de discussie aangaat in die weging die gemaakt wordt ten opzicht van de veiligheidsinvesteringen die gedaan moeten worden, die in onze ogen noodzakelijk zijn en de investeringen die overigens in de samenleving worden gedaan, die waarschijnlijk net zo hard nodig zijn en daarom ook die integrale weging. Voorzitter, de vorige keer bij die bank bankencrisis.

[58:18]
Gingen de miljarden naar bankiers, die staken dat in hun zakken, forse bonussen. Gingen de miljarden naar de winsten van diezelfde banken. Publiek geld ging daar telkens heen. En nu zien we een zelfde patroon. Daar gaan zo meteen miljarden naar de wapenindustrie, miljarden naar de aandeelhouders en dan volgen de bezuinigingen op de zorg, het onderwijs en de sociale zekerheid. En constant als hier wordt aangegeven.

[58:48]
Dat de zorg het niet meer aankan. Dan komt er geen commitment van het kabinet. Dan komen er extra bezuinigingen. Als het onderwijs aangeeft dat de bezuinigingen niet meer kunnen. Dan komt er hier nog een extra bezuiniging op het onderwijs. Als het over de sociale zekerheid gaat, exact hetzelfde verhaal. Er zit iets zeer hypocriets in die commitment die hier wordt gegeven. In twee vormen. Twee keer 16 tot 19 miljard. Eerst naar 3,5% dan naar 5%. Daar zit die iets heel hypocriet zijn.

[59:18]
Ik heb het in mijn bijdrage ook gezegd. Nooit is er geld voor die andere zaken. Ik zei in het allereerste debat met u, toen het ging over het oplossen van kinderarmoede, toen vroeg ik u waarom daar het geld niet aan uitgegeven wordt. Toen zei u: "Die keuze maken we gewoon, want het geld dat is er niet." Nu blijkt dat geld er wel te zijn. Waar is het commitment op die andere vlakken? Is mijn vraag aan deze minister-president. Anders verliest u inderdaad verliest u inderdaad, zoals meerdere andere partijen ook aangeven, enorm veel draagvlak om überhaupt iets te gaan doen aan veiligheid. uit.

[59:48]
Voorzitter, in het eh debat eh de algemeenpolitieke beschouwingen, daar verwijst eh volgens mij eh eh de heer Dijksma eh eh hebben we toen inderdaad een uitvoerig debat over kinderarmoede gehad en over armoede. En hebben we ook aan aan kunnen geven dat in de plannen van het kabinet overigens de armoede ja, niet naar nul ging, maar wel eh minder werd en dat er ook fors geld heen ging om dat eh te realiseren. Dus er worden constant keuzes gemaakt. We doen dit kabinet en vorige kabinetten eh op de verschillende onderwerpen die voor Nederlanders belangrijk zijn. Prima.

[01:00:17]
En nu hebben wij die keuze gemaakt ten aanzien van veiligheid, naast alle andere keuzes die we hebben gemaakt. En dan hebben we ook aangegeven hoe we daar in die eerste stap denken te zetten en belangrijk is om het politieke commitment af te geven in het belang van de veiligheid van Nederland.

[01:00:33]
op bijvoorbeeld de zorg of de kinderarmoede wat u net noemt. Dat doet het kabinet niet. Dan kunt u toch niet Dan kunt u toch goed begrijpen dat in onze samenleving mensen hun wenkbrauwen optrekken en zeggen: "Hoe kan dat?" Hoe kan dat de minister-president hier in het debat aangeeft: "Nee, wij maken andere keuzes. We laten de kinderen en ouders gelijk." Hoe kan dat?

[01:00:55]
Hoe kan er dat u die politieke afweging maakt terwijl er nu echt ineens Het is pas echt vanaf januari hè, dat meneer Trump vroeg om 5%. Binnen een half jaar is er commitment uitgesproken voor twee keer 16 tot 19 miljard. Ineens. Hoe kan dat? Waarom doet u dat niet bij kinderen en ouders?

[01:01:18]
En voorzitter, de eh de het gaat over eh van 2 naar 3,5% van het totaal wat eh de eh er wordt eh uitgegeven. Ehm en eh de het is niet zo dat wij geen geld uitgeven aan al die andere zaken. Er worden constant keuzes gemaakt. En de keuze die wij hier vandaag ook in uw kamer voorleggen is die keuze om de politiek commitment af te geven op de eh in onze ogen noodzakelijke extra verhoging ten opzicht van de defensiebudgetten zoals we die tot nu toe kenden.

[01:01:47]
Twee procent en het opbouwen de komende jaren. En dat is precies de vraag die we hier met elkaar voor hebben, zoals het ook hoort. Eh, zoals we ook bij de algemene politieke beschouwing het debat hadden over alle keuzes die werden gemaakt door dit kabinet rondom de begroting van 2026. En zoals we ongetwijfeld ook weer het debat zullen voeren over sorry 25, zoals we dat ook zullen voeren eh in het najaar over de begroting van eh 26.

[01:02:09]
Dus we voeren elke keer het debat op die keuze die het kabinet maakt en wij komen ook als kabinet elke keer met die keuzes hier in uw kamer om daar het debat met elkaar over te Ik geef graag het woord aan de minister van Buitenlandse Zaken.

[01:02:30]
Voorzitter.

[01:02:38]
Voorzitter. Ik heb een korte introductie waarbij ik en vervolgens een aantal blokjes waarbij ik aan het eind van ieder blokje ingrap specifieke vragen eh erover die nog niet mogelijk nog niet beantwoord waren. En die blokjes zijn de organisatie van de top, eh de Russische dreiging, Oekraïne, andere belangrijke zaken en afsluiting waarin ik enkele algemene opmerkingen vragen over de EuroAtlantische verhoudingen en onze inzet graag meenemen.

[01:03:06]
Voorzitter, zoals de minister-president net eh treffend schetste, wordt deze top een historisch moment, waar Nederland, medeoprichter van de NAVO, als gastland optreedt tijdens de NAVO-top. En tijdens die tweedaagse top vinden er verschillende bijeenkomsten plaats van de Noord-Atlantische Raad eh waarin het belang van transAtlantische samenwerking, effectieve en versterkte afschrikking en eenheid, zoals de premier al zei, centraal zullen staan.

[01:03:32]
Eh, dit is een cruciaal moment in de tijd van grote geopolitieke uitdagingen. Een oorlog op het Europese continent. Een moment waarop Europa meer verantwoordelijkheid voor eigen veiligheid neemt. Voorzitter, de organisatie van de top. Eh, de NAVO is sinds 1949 de belangrijkste verzekeringspolis die wij samen hebben. Onze veiligheid, onze vrijheid, onze manier van leven beschermt.

[01:03:59]
In aanloop naar de top, werd het belang daarvan tijdens verschillende publieksevenementen onderstreept van Groningen tot Alkmaar of Eindhoven. Met de grootste dreiging sinds het einde van de Koude Oorlog is deze boodschap in tijden niet zo belangrijk geweest. En dat merken we ook eh in eh de toeloop tot dergelijke publieksevenementen die bijna altijd waren uitverkocht.

[01:04:21]
Eh gisteren merkte ik ook hoe belangrijk de thematiek is tijdens een bezoek aan het NAVO-hoofdquartier in Brunssum in Limburg, Joint Force Command, vroeger Afzend geheten. dat een cruciale bijdrage levert aan onze collectieve verdediging. Ehm, met de nieuw aangetreden commandant sprak ik over belang van verhoogde investeringen in onze eigen veiligheid. Juist nu in vredestijd is dit van belang is het van belang om oorlog te voorkomen. En naast investeringen, defensiecapaciteit is het ook een veel bredere opgave.

[01:04:49]
Zo spraken bijvoorbeeld over het belang van een grotere krijgsmacht die ook meer vrouwen aantrekt, gezien ook de situatie op de arbeidsmarkt en zo de NAVO sterker maakt. Hier is de staatssecretaris arts van de defensie, ook hard mee bezig. Ook spraken we over de noodzaak voor de opschaling van de industrie en het versoepelen van regels. We moeten voorkomen dat een tank bijvoorbeeld tenminste vijf vergunningen nodig heeft om van Rotterdam naar Polen te worden vervoerd.

[01:05:14]
En tegelijkertijd moet de NAVO klaar zijn to fight tonight, zoals de commandant het treffend schetste. Voorzitter, op de top zullen naast de bijeenkomst van de bondgenoten in de Noord-Atlantische Raad eh verschillende side events plaatsvinden zo zoals het NATO Public Forum, het publiek forum en het NATO Summit Defense Industry Forum.

[01:05:34]
Maar belangrijke thema's als het belang van defensie uitgaven, de opschaling van defensie industrie en een aanhoudende Russische oorlog tegen Oekraïne centraal eh zullen staan. Een voorzitter, de heer Olgen van Dijk, we vroegen over de na organisatie van de top nog of het kabinet kon garanderen dat de politie in heel Nederland inzetbaar blijft. Een NAVO top zeg ik eh voorzitter is een gepland evenement waar de politie goed rekening mee heeft kunnen houden. in de planning en de roosters.

[01:06:02]
En naast de grote inzet ten behoeven van de top en die zeer gewaardeerd is voor onze politie, is er uiteraard ook rekening gehouden met de continuïteit van de reguliere processen elders in het land. In de eenheden blijft voldoende capaciteit ook over de afhandeling van meldingen, versturingrollen en de opsporing bij heterdaadzaken. Politiebureaus zullen gewoon geopend zijn. En daarnaast is er voorzien in een strategische reserve voor onvoorziene gebeurtenissen.

[01:06:28]
De heer Olge van Dijk, voorzitter, vroeg ook naar het CP2000 communicatiesysteem van de politie. In aanloop naar de navolging is hard gewerkt door de landelijke meldkamer samenwerking, de leveranciers van C2000 en het ministerie van Justitie en Veiligheid om dat systeem optimaal te laten functioneren tijdens de top.

[01:06:47]
Het verbeterprogramma dat is gestart na de storing met oud en nieuw heeft geleid tot een flink aantal aantoonbare verbeteringen in het systeem die de kans op voor storingen bij moment van hoge belasting tot een minimum beperken. Die systemen en verbindingen worden ook tijdens de NAVO-top 24 uur per dag gemonitord door de Landelijke meldkamer samenwerking en leveranciers.

[01:07:08]
100% garantie op volledige dekking en een onverstoorde werking kun je natuurlijk nooit geven, maar daar zijn adequate fallback systemen zijn beschikbaar en de politie is voor de NAVO-top extra getraind in het gebruik van C-2000 en de zogeheten fallback systemen. Eh, tot slot de heer Olge van Dijk vroeg ook naar eh of we voorbereid zijn digitale aanvallen tijdens in de aanloop naar de top.

[01:07:32]
Want die top die geeft inderdaad aanleiding aan kwaadwillenden om digitale aanvallen uit te voeren en op deze manier bijvoorbeeld te spioneren, de bijeenkomsten te verstoren of een politiek statement te maken. En tegelijk Heb ik het volste vertrouwen in een veilige NAVO top. We zetten de grootste Nederlandse veiligheidsoperatie ooit in op. Cyber security is daar een onderdeel van.

[01:07:52]
Het Nationaal Cyber Security Centrum maakt 24 uur per dag over de digitale veiligheid van Nederland en tijdens de top is hierbij de samenwerking met de NAVO, het Defensiecybersecurity Centrum en het Defensiecybercommando en cyberreservisten ook aan de orde waar ik Defensiecyber dank voor hun inzet. Voorzitter, de rust dreiging. Rusland is de meest directe en ernstige militaire dreiging voor de veiligheid van het NAVO-grondgebied.

[01:08:21]
De systematische aanhoudende agressie tegen Oekraïne, dreigementen aan het adres van NAVO-bondgenoten, cyberaanvallen, desinformatie, sabotage, pogingen tot destabilisatie, ondermijning van de Europese veiligheid en democratische instituties zijn onacceptabel. En Nederland zal tijdens de NAVO-top opnieuw pleiten voor een eensgezinde en krachtige spons op deze dreiging.

[01:08:44]
De top zal een Haagse Defense Investment Pledge zal daar centraal staan de defensie en afschrikking van de NAVO moet dringend worden versterkt. Er is duidelijk en herhaald commitment van de VS voor wat betreft bondgenootschappelijke verdediging en met dat commitment komen ook verwachtingen. De VS blijft een cruciale partner en de NAVO blijft een hoeksteen voor Euro-Atlantische veiligheid. Het is daarom van belang om eensgezind op te trekken.

[01:09:12]
We zien zien dat de VS, zoals de premier ook al aangaf, zich in toenemende mate richt op Azië, de Indo-Pacific vanwege grote uitdagingen in die regio en vanuit van Europese NAVO-genoten meer eigen eigenaarschap verwacht voor de eigen veiligheid. De heer de Roon wees daar ook al op. Het is een balansverschuiving. Deze trend voltrok zich al langere tijd, maar is met het aantreden van de nieuwe Amerikaanse regering versneld.

[01:09:40]
En we moeten met elkaar concluderen dat we lang hebben kunnen schuilen onder die veiligheidsparaplu van de VS, maar dat het inderdaad zaak is dat Europa zelf meer verantwoordelijkheid neemt voor de eigen veiligheid. Een eigen belang, ja, met ook een impact niet alleen op het Europese continent, maar een uitstraling wereldwijd. Voorzitter, Nederland zal tijdens de top het cruciale belang ook van Europees EU-NAVO samenwerking onderstrepen.

[01:10:06]
Het is van belang dat de samenwerking tussen beide organisaties wordt versterkt om vrede en veiligheid in Europa te waarborgen. Het is daar dan goed dat de EU op hoog niveau is vertegenwoordigd ook bij de top. Nederland is tevens voorstander van het intensiveren, verdiepen van de samenwerking tussen NAVO en de Indo-Pacific Partners. Japan, Zuid-Korea, Australië, Nieuw-Zeeland. De veiligheid van die regio is immers verbonden aan de veiligheid en welvaart in Europa en Nederland en omgekeerd.

[01:10:34]
Grootschalige materiële steun van vanuit China aan Rusland en de inzet van Noord-Korea soldaten tegen Oekraïne, ja, die onderstreept dat. Ik kijk kijk er daarom naar uit dat we de Indo-Pacific partners in Den Haag ook kunnen verwelkomen. Voorzitter, Oekraïne. Met betrekking tot Oekraïne kan ik de punten van de minister-president natuurlijk alleen maar onderstrepen. Oekraïne moet als soeverein land bestaan. De veiligheid en de toekomst van Oekraïne is nauw verbonden met de veiligheid en de toekomst van Europa en Nederland.

[01:11:02]
De boodschap aan Rusland moet heel duidelijk dat het trainen van vredesbesprekingen niet wordt beland. En de weg voorwaarts is duidelijk. Via diplomatie, de weg vrij maken maken voor een vredesbestand. We moeten tegelijkertijd als internationale gemeenschap Oekraïne in een periode in een positie van kracht plaatsen om die Russische afweging te veranderen.

[01:11:22]
De De onderhandelingstafel moet voor Moskou de enige uitweg zijn en daarom blijven we in het Europees verband ook inzetten op het verder verhogen van de druk op Rusland via sancties. 20 mei keuren we een 17e sanctieparquet goed. Ik denk niet dat Poetin toen die eh in februari 22 eh eh eh besloot tot de grootschalige in eh inval van van Oekraïne ooit verwachten dat hij 17 EU sanctieparketten tegenover zich zou krijgen.

[01:11:51]
En ja, we zetten in op een 18e sanctieparket. En Nederlandse experts werken er hard aan mee en we zetten ook in versterkte sanctienaleving. Mede daarom zal ik een nieuwe sanctiewet zo snel mogelijk naar de Kamer doen toegaan. Voorzitter, het is ook belangrijk dat eh Nederland Oekraïne mag verwelkomen op de top. Nederland zal bond genoten oproepen om steun aan Oekraïne te intensiveren.

[01:12:15]
En zelf voegt Nederland eh hier al drie jaar lang de daad bij het woord, waaronder recentelijk via een extra eh €3,5 miljard voor zowel militaire als niet-militaire steun. Eh voorzitter, het kabinet hoopt dat het vrede komt en een bestand voor Oekraïne. Hoe die oorlog afloopt kan voor jaren bepalend worden voor de architectuur, de inrichting van de veiligheid op het Europese continent.

[01:12:41]
Voorzitter, mevrouw vroeg nog over de Amerikaanse steun voor Oekraïne. We houden rekening met het scenario van verminderde Amerikaanse steun. Dat zou een grote uitdaging voor Oekraïne zijn. De VS was tot opheden de grootste leverancier van militaire steun. Het is duidelijk dat er in dat scenario meer van Europese partners gevraagd zal worden. En die handschoen kunnen we en moeten we oppakken. Dat gaat niet alleen om de veiligheid van Oekraïne, maar die van Europa.

[01:13:07]
Deze navotop is een belangrijk moment om richting Oekraïne en Rusland te laten zien dat bondgenoten ook na meer dan drie jaar oorlog verenigd en vastberaden zijn in hun steun aan Oekraïne. En Nederland zet daarom in op duidelijke taal in de verklaring van de top en zal bondgenoten oproepen al het mogelijke te blijven doen om Oekraïne bilateraal te blijven steunen. Voorzitter de heer Dassen vroeg naar naar de rol van president Zelensky tijdens de top.

[01:13:36]
De NAVO gaat over de gastenlijsten en de agenda voor de top. Nederland is gastland. Maar Nederland is tevreden dat president Zelensky is uit uitgenodigd en zal deelnemen aan de top. Nederland heeft daar ook meermaals voor gepleit. Vorige maand in Antalya bij de informele buitenlandministersvergadering van de NAVO heb ik dat ook gedaan met werd door velen ondersteund. Zoals het er nu uit ziet neemt president Zelensky deel onder andere aan het diner met staatshoofden en regeringsleiders van de NAVO-landen.

[01:14:04]
En daarnaast neemt Oekraïne deel aan de NAVO-Oekraïneraad op het niveau van ministers van buitenlandse zaken. En verder zal Oekraïne een belangrijk onderwerp vormen tijdens ook dat public forum en het Defense Industry Forum vernam ik trouwens ook eh eh vandaag het goede nieuws dat president Zelensky ook is uitgenodigd hier in uw kamer. Eh daarmee staat er een stevig programma Een programma zoals altijd bij bij zo'n top dat nog in beweging is.

[01:14:29]
Eh ik verwacht nog verschillende andere voor Oekraïne relevante elementen, zoals de mogelijkheid informeel met afzonderlijke NAVO-bondgenoten eh te spreken voor de heer Zelenski. Voorzitter, de heer Dassen vroeg ook nog naar de eh slotverklaring eh van de NAVO-top en het benoemen dat eh Rusland een agressor is. Het kabinet beschouwt Rusland als de meest directe en ernstige militaire dreiging voor de veiligheid van het NAVO-grondgebied. Laat ik dat hier herhalen.

[01:14:55]
En dat vanwege systematische aanhoudende agressie tegen Oekraïne, dreigementen aan het adres van NAVO-lidstaten, cyberaanvallen, desinformatie, pogingen tot destabilisatie van de Europese Veiligheid en Democratie instituties. Nederland zal zich er krachtig voor inzetten dat die realiteit op de juiste wijze blijft weerspiegeld, niet alleen de gezamenlijke teksten, maar breder binnen het bondgenootschap. En eh Rusland als dreiging benoemen blijft de inzet ook van Nederland voor de top.

[01:15:23]
Eh, voorzitter, de heer Dassen vroeg nog aan het onomkeerbare pad voor Oekraïne in de ehm eh ten aanzien van de NAVO. Eh Nederlandse positie ten aanleiding van het lidmaatschap van Oekraïne is onveranderd. Oekraïne heeft wat ons betreft een onomkeerbaar pad en kan lid worden als dat maar is wel zaak dat er consensus over dan is eh en aan de voorwaarden is voldaan. Op dit moment is die consensus dan niet. Dat was er ook onder de vorige Amerikaanse administratie niet en dat betrof ook niet alleen de Verenigde Staten en hun positie.

[01:15:53]
Over de toekomst van Oekraïne in een NAVO bestaat echter geen twijfel wat mij betreft. En op 9 juni bevestigde de secretaris-generaal na afloop van de eh beëindiging van de minister van Defensie nog eens dat het pad van Oekraïne naar de NAVO inderdaad onomkeerbaar is. Voorzitter, mevrouw Jasserus vroeg naar de eh bevoerde eh of de kabinet positiedeel dat de Russische te goede beter ehm eh moeten worden ingezet voor steun aan Oekraïne. Ja, dat kan ik haar antwoorden.

[01:16:22]
Dat is in lijn met de huidige inzet van de kabinet. Wij blijven ons er ook voor inzetten dat die te goede bevroren blijven. Hè, dat is niet vanzelfsprekend als je de telkens herziening en de roll-overs, de de verlenging van van de sancties eh beziet. Eh wij kijken eh op dit moment vertrouwen tegemoet naar de verlenging van de diverse sancties en het bevroren houden van die te goede.

[01:16:45]
En tegelijkertijd roepen we landen ertoe op om ook te kijken of de aanvullende mogelijkheden zijn om die te goede zelf te confiskeren en te en in te zetten. Ehm, op dit moment is het zo dat we eh op een innovatieve wijze eh eh financiering eh verkrijgen via het inzetten van de winsten op bevore Russische zogeheten sovereign assets. Daar is een pakket van totaal maximaal $50 miljard dollar uitgefinancierd.

[01:17:15]
Eh, als we ook de te goede zelf zouden willen aanpakken, dan zijn daar zowel juridische als financiële uitdagingen ehm waarop ik kan ingaan. en waarvoor je niet alleen Europese landen en eurozone landen nodig hebt, maar ook de G7 partnerlanden. En daar zijn we nog niet een aantal van die G7 partnerlanden. Ziet zowel juridische als financiële eh bezwaren, zoals u misschien bekend.

[01:17:41]
Ehm voorzitter, dan kom ik op een aantal andere belangrijke zaken die langskwam voordat ik afsluit. Ehm de heer Olg van Dijk vroeg naar conflictbemiddeling mede naar aanleiding van een Chinees initiatief wat dat betreft van conflictbemiddelingscentrum. Ik ben het ermee eens dat het eh belangrijk is dat we vrede en veiligheid moeten waarborgen via een brede inzet.

[01:18:06]
Niet alleen via defensie en onze onze versterkte bewapening. Eh tijdens een commissiedebat over Soedan en en de Democratische Republiek Congo van 25 maart zegt de eh toenmalig minister Klever en ik ook toe dat er een brief over conflictbemiddeling nog naar de Kamer gaat en die ontvangt u binnenkort, voorzitter. Gezien de toename in wereldwijde spanningen en conflicten en de mogelijke consequenties voor de veiligheid van Nederland wil het kabinet die inzet op conflictbemiddeling onderstrepen.

[01:18:36]
Eh ook ook in de huidige context is er behoefte aan diplomatie en vaak meer diplomatie zowel voor als achter de schermen. En tegelijkertijd eh zijn we natuurlijk geconfronteerd met aanzienlijke bezuinigingen. Eh maar we blijven een voorsteller van vreedzame geschillenbeslechting. Steunen daarom bijvoorbeeld het Internationaal Gerechtshof ehm eh en andere eh instanties als Permanent Hof van Arbitrage.

[01:19:00]
Eh wij hebben in Nederland een traditie van conflictpreventie, bemiddeling, conflictoplossing met ook diplomatie. Eh, dat eh betreft niet alleen diplomaten van het ministerie van Buitenlandse Zaken, maar dat kan ook particuliere organisaties, stichtingen en andere organisaties betreffen. En we we zien hoe dit eh hoe we dit verder kunnen koesteren in de komende tijd. Kan ik aan de heer Hogen van Dijk toezeggen.

[01:19:25]
Eh, voorzitter, mevrouw Bikker eh vroeg naar de eh eh eh visie van de minister op bezuinigingen op ontwikkelingshulp. En ik hoor in in haar eh opmerking een oproep eh en die Begrijp ik ook. Eh, de bezuinigingen op eh ontwikkelingshulp vloeien voort uit afspraken zoals die zijn gemaakt in de coalitie, in het hoofdlijnakkoord en uitgewerkt in het regeerprogramma. En verdere bezuinigingen zijn op dit moment niet aan de orde en vind ik ook niet wenselijk.

[01:19:52]
Het Nederlands zeg ik erbij eh voor mevrouw Bikker, houdt hoe dan ook onder de streep een substantieel bedrag aan ontwikkelingshulp over. En eh we trekken wat dat betreft ons geenszins terug achter de dijken. Welzaak die beperkte middelen goed en scherp in te zetten. Voorzitter, dan kom ik richting een afsluiting waar ik nog een aantal punten meeneem.

[01:20:18]
Eh, de adviesraad internationale vraagstukken die bracht op 3 juni een advies uit met het oog op de NAVO-top. En dat advies bepleit onder andere duidelijk te laten zien ervan te doordrongen te zijn dat verantwoordelijkheid voor Europese veiligheid ook een prijs heeft. En daar hebben we het hier vanavond ook over. Ehm, mijn met het oog op de top van volgende week. Uiteraard hier in eh Den Haag.

[01:20:43]
Ehm ondertussen is de inzet voor volgende week niet alleen dat we goede gastheren zijn. Eh eh want de NAVO-top is is is niet een feestje. Eh we doen meer. Ik ben het eens met wat de heer Timmermans zei na alleen van eh zijn ervaring met de NAVO-top van Wales in 2014. Na zo'n top begint het echte werkpas. En ja, één van de opdrachten daarbij is dat we de Europese samenwerking naar een hoger niveau tillen.

[01:21:11]
Al was het maar om de extra middelen anders niet efficiënt kunnen worden besteed. Ik zeg daarbij tegen de heer Eerdmans en tegen de heer de Roon: Atlantische en Europese samenwerking gaan wat het kabinet betreft daarbij hand in hand. Met de NAVO leidend voor onze collectieve verdediging, maar zonder sterkere Europese samenwerking, politiek, materieel, industrieel zal het niet gaan.

[01:21:36]
En eh dat sluit ook aan eh bij de wens, het streven, de noodzaak dat als Europese landen meer de eigen broek ophouden voor onze eigen eigen veiligheid en een sterkere rol binnen de NAVO nemen eh mede gezien ook de opmerkingen die de heer Dassen erover had. Voorzitter, de NAVO is eh de belangrijkste verzekeringspolis zijn we al die zei ik al die we als Nederlanders samen hebben. En dat dat zeg ik met eh de heer Bontebal.

[01:22:02]
Eh de NAVO die al meer dan 75 jaar onze veiligheid waarborgt, onze vrijheid beschermt Onze manier van leven, onze manier van samenleven. Het onderpand zoals de heer Stoffer dat aangaf. De veiligheid die hand in hand gaat met onze weerbaarheid. Want veiligheid en afschrikking staan niet op zich zelf. Ben ik het eens met mevrouw Bikker. Weerbaarheid, of dat nou gaat om hybride dreigingen, ehm sterk staan tegen cyberaanvallen, voorraad op orde hebben, passende infrastructuur, et cetera.

[01:22:32]
En terwijl we gelijktijdig des te meer moeten werken aan versterken van onze concurrentiekracht, onze economie eh de ronkende economie, zoals de heer Vermeer die al noemde, en aan samenhang in onze samenleving, want hoe minder mensen zijn afgemaakt afgehaakt, hoe sterker we samen staan. Ehm de heer Eermans vroeg nog eh of hoe de minister zou inschatten het risico dat eh EU-mechanismen zoals Safe eh de NAVO-structuur doorkruisen.

[01:22:59]
Eh ik kan de heer Eermans zeggen, voorzitter, dat EU-instrumenten zijn complementair aan NAVO-inspanningen om de collectieve afschrikking en verdediging op peil te houden. Beide organisaties dienen een ander doel. Een instrument als Safe is een financieringsmechanisme voor EU-lidstaten dat gezamenlijke aanschaf stimuleert en die gezamenlijke aanschaf van EU-lidstaten binnen de NAVO kan vervolgens ook door de NAVO-inkooporganisatie NSPA worden uitgevoerd. En op deze wijze vullen de organisaties elkaar aan. Dat wou ik nog opmerkingen.

[01:23:28]
Opmerken tot slot eh ik noemde al de de maatschappelijke weerbaarheid. Die staat volgende week niet op de agenda zelf, de maatschappelijke elementen van van de top, althans niet direct, maar vormt wel één van de opdrachten waarin we met z'n allen moeten blijven werken in de jaren die komen gaan. Dank u, voorzitter. Hartelijk gewaardeerd. Ik geef graag het woord aan de minister van Defensie.

[01:23:50]
Dank voorzitter en ik zal er zien het tijdstip proberen in sneltreinvaart of in de defensieterm beter gezegd straaljagervaart doorheen te gaan. Ehm, ik heb drie categorieën.

[01:24:05]
De eerste is de defensie inzet voor de top en nou ja, een aantal vragen die nog open staan rondom de norm en rekeningen. Eh, tweede categorie gaat over de NAVO en de Europese samenwerking, de Europese pijler en dan heb ik nog een categorie overig.

[01:24:29]
Ehm, laat ik beginnen met te zeggen, er valt natuurlijk heel veel te zeggen, maar waar het in de kern op neerkomt is dat we doen wat nodig is om Nederland en onze bondgenoten veilig te houden. En terwijl we zien dat de Russische militaire opbouw toeneemt, de imperialistische intenties van Poetin groot blijven en hij ook belang heeft om de oorlogseconomie volop te laten draaien eh vind ik dat we die dreiging heel serieus moeten nemen en het is niet op drijfzand gebaseerd eh zoals eh bijvoorbeeld de heer eh Dijk eerder zei.

[01:24:58]
Eh maar er liggen hele gedetailleerde en goed doordachte militaire plannen van de NAVO liggen daaronder eh die, zoals wij ook hebben doorgerekend, precies op die 3,5% uitkomen voor Nederland. Dus wat dat betreft is het ook een doelstelling eh die aansluit op datgene wat nodig is om ons veilig te houden. Ehm in dat licht vroeg de heer Pattenotte eh of dat steun voor Oekraïne wel of niet onder de NAVO-norm valt. Eh Eh onze inzet is om ervoor te zorgen dat het wel wordt meegerekend, dat het ook onder die 3,5% valt.

[01:25:26]
Eh daar zit een militaire logica in, want eh als Oekraïne zwak staat voor Rusland een grote dreiging voor de NAVO eh en het leidt ook tot een grotere prikkel om de steun aan Oekraïne voort te zetten. Dus ik heb dat bij de laatste eh NAVO Defense Ministers Meeting heb ik dat standpunt al geuit eh en dat zullen wij als kabinet ook blijven eh uitdragen. Ehm dan vroeg de heer Pattenotte ook of dat Nederland het voortouw wil nemen om ook een nieuwe afspraak te maken over militaire steun aan Oekraïne. Nou, wij doen dat eigenlijk in ieder overleg ook binnen de NAVO.

[01:25:54]
Eh, de politieke diplomatieke realiteit is wel dat er binnen de NAVO ook een heleboel landen zijn die niet of nauwelijks steun aan Oekraïne geven. Eh, dus ik denk dat het niet tot een concreet bedrag zal komen, maar we blijven er ons natuurlijk voor inzetten dat de steun aan Oekraïne dat die ook bij de NAVO top zo krachtig mogelijk en door zoveel mogelijk landen wordt geuit. Ehm, dan had ehm mevrouw Jezilgus de vraag of wij de een nieuwe nieuwe norm ook willen vastleggen in de wet eh direct.

[01:26:23]
Ehm nou is het eh natuurlijk zo dat eh en het is vandaag gelukkig in de eerste kamer aangenomen dat die 2% dat dat is gedefinieerd als een bodem. Eh waar we niet onder moeten zakken. Als het gaat om de 3,5% dan is dat een doel waar we in de toekomst eh naartoe willen streven. Eh 2032 of of misschien een iets later eh jaartal afhankelijk van wat eruit komt. Dus als je dat in de wet zou kunnen verwerken of willen verwerken bijvoorbeeld zoals het in de klimaatwet gebeurt, dan zou het een doelstelling naar de toekomst eh toe zou dat zijn.

[01:26:52]
Dus dat zou een ander type manier zou dat in de wet verwerkt eh kunnen eh worden. Eh daar valt wat voor te zeggen om dat te doen, omdat daar dan die ambitie ook wettelijk wordt eh vastgelegd. Eh het is nu zo dat wij als de minister in het kabinet natuurlijk eerst kijken of dat het lukt om tot deze politieke afspraak te komen. Eh wij zijn niet voornemens om eh als de minister in het kabinet nu een wetstraject te starten. Eh maar het zou natuurlijk altijd kunnen dat dat vanuit de Kamer gebeurt, net zo goed als de initiatiefnota voor de 2% ook het initiatief vanuit eh de Kamer was.

[01:27:20]
Ehm, dan vroeg de heer Paternotte nog waarom eh zijn een aantal concrete Nee, dat was dat was niet de heer Paternotte. Was de heer Eertmans die vroeg waarom zijn de concrete doelen die de NAVO wil behalen, waarom zijn die zo vaak gedefinieerd? Nou, dat komt omdat die wat ik net zei, die hele gedetailleerde plannen die er zijn binnen de NAVO die communiceren we niet openlijk, hè, want we willen onze tegenstanders onder andere Rusland niet wijzer maken dan dat ze al zijn.

[01:27:46]
We hebben wel onlangs een technische briefing daarover gegeven die eh waarin we dat in meer detail hebben toegelicht. Eh, maar op een eh wat hoger abstractieniveau geven we wel aan in welke domeinen er extra investeringen nodig zijn. Dat is met name op land, omdat we zien dat daar ook de grootste tekorten in zijn. Het gaat om grondgebonden vuursteunheden. Het gaat ook om luchtverdediging, waar we dagelijks in Oekraïne zien hoe belangrijk dat dat is en waar veel in zal moeten worden geïnvesteerd.

[01:28:12]
Eh, en het gaat ook in Je zou kunnen zeggen in alle ondersteunende capaciteiten die nodig zijn, logistiek, medische keten, voorraden, eh alles wat dat nodig is om niet alleen het gevecht te kunnen voeren, maar ook om dat langer te kunnen volhouden. Hè, want we zien nu in Oekraïne dat ook een tactiek van Rusland is om niet alleen een harde klap toe te brengen, maar ook om een langdurig een langdurige uitputtingsoorlog te te voeren. Dus dat zijn ook capaciteiten waarin veel geïnvesteerd zal moeten worden.

[01:28:36]
Eh, maar in feite is er Dit zijn een aantal grote aandachtsgebieden van alles over de hele breedte is er eh is er meer nodig. Ehm, dat is ook mijn vraag over de publieksvriendelijke manier. Dus op dit abstractie niveau kunnen we meer communiceren over waar we in investeren. Eh, maar op meer gedetailleerd niveau eh doen we dat niet.

[01:28:55]
Overigens als eh u ziet in de defensie nota 224, maar ook alle investeringspakketten die daarna zullen volgen, nemen we die ehm eh die eh capability targets van de NAVO nemen als uitgangspunt. Dus dat geeft ook aan eh waar de belangrijkste tekortkomingen zitten, want dat is ook hetgene waarin we investeren.

[01:29:13]
Ehm dan heeft eh mevrouw eh waar diverse leden die nog vragen hebben gesteld over het groeipad en de meerjarige financiering, maar volgens mij eh kijk even rond heeft de premier die vragen eh reeds eh zeer afdoende beantwoord. Eh dan eh de heer Bontebal die vroeg: krijgt de defensie industrie ook inzagen in de vertrouwelijke eh doelstellingen. Eh nou, het is niet zo dat wij gerubriceerde navo-informatie gaan delen met de defensie-industrie.

[01:29:40]
Maar wat we wel doen is dat we samenwerken aan nieuwe type partnerschappen met de industrie. En dat eh als wij eh het hebben over de lange termijn investeringen die nodig zijn en wat het ook vraagt van de industrie en dat wij als defensie ook wel kijken of we meer informatie dan ook aan onze partners daarin kunnen geven. Eh en zeker als eh die bedrijven daar ook eh de juiste security clearance voor hebben, dan kunnen we ook eh meer informatie met ze delen.

[01:30:07]
En dat is wel onze intentie om ook de samenwerking met de defensieindustrie te intensiveren. Eh, dan ga ik naar de tweede categorie, voorzitter, NAVO en eh de Europese pijler en de Europese samenwerking. Ehm, onder andere eh Pattenotte eh van D66 eh meneer Dassen Volt eh die vroegen daarnaar.

[01:30:28]
Ehm, het klopt ook wat de premier daar eerder over zei is dat ehm in de huidige navolgenplannen en ook in de doorrekening wat dat betekent voor individuele landen wordt uitgegaan van burden sharing en dat ieder land zijn eerlijke bijdrage daarin levert.

[01:30:42]
Eh maar we weten dat de Amerikanen natuurlijk zeggen: "Europa moet meer verantwoordelijkheid nemen voor zijn eigen veiligheid en we willen bepaalde capaciteiten op den duur eh willen we ook dat Europese landen dat overnemen." Volgens mij is dat niet een een analyse en een discussie die we volledig in de openbaarheid moeten doen, maar die we ook samen met de Amerikanen moeten doen. De premier zei het al: "We willen de Amerikanen ook zo betrokken mogelijk houden bij de NAVO. Al is het maar omdat we op eh de korte en in sommige gevallen ook de middellange termijn de Amerikanen die strategische capaciteiten ook ontzettend hard nodig hebben.

[01:31:12]
Ehm, waar we wel mee bezig zijn is natuurlijk om voor een aantal capaciteiten te kijken van kunnen we dat als Europese landen daar ook meer verantwoordelijkheid te nemen. Neem bijvoorbeeld alle investeringen die we doen in Space eh en als het gaat om inlichtingen, veel projecten op Europees niveau.

[01:31:25]
Ehm, je kunt bijvoorbeeld ook kijken of als het gaat om strategisch luchtransport of dat je net zoals we dat bij eh de de MRTT's, dus dat type transportvliegtuigen ook hebben gedaan dat je met een groep van landen dat je een gezamenlijke pool opzet en dat je dan als individuele landen eh daar dan ook die capaciteit van kunt huren, om het zo maar te zeggen. Nou, naar dat soort constructies eh zijn we eh zijn we intensief naar aan het kijken, ook in samenwerking met andere Europese landen.

[01:31:52]
Wat ik aan de heer Das eh zou willen voorstellen is niet dat wij daar nu een hele analyse openlijk eh op papier zetten waarmee we ook de suggestie zouden wekken dat we dit zonder de Amerikanen kunnen En maar dat ik hem aanbied om een technische briefing hierover te houden vertrouwelijk zodat onze mensen ook dit daar staan kunnen meenemen voor welke strategische capaciteit we waar dan kijken. Eh, ik denk dat dat veel meer inzicht eh geeft en als de heer Dassen dan nog eh vervolgvragen heeft die jij verder beantwoord wil zien, nou dan kunnen we op basis daarvan weer verder eh kijken.

[01:32:20]
Ehm, dus eh nou mijn voorstel was gegeven dat het zomerreces bijna nadert omdat eh omdat vlak na het zomerreces te doen, maar mocht eh de heer Dassen het per se daarvoor willen dan eh zal ik mijn mensen daar eh daar naartoe aansporen. Ehm, dan ehm vroeg mevrouw Jzilkus naar eh hoe het kabinet oordeelt over de recente versoepeling die de Europese Commissie heeft aangekondigd als het gaat om regelgeving.

[01:32:45]
Ja, dat is ontzettend goed nieuws eh want ehm in het EU White Paper eh daar staat in dat ehm de regelgeving versoepeld zal worden en vereenvoudigd voor de defensieindustrie. Maar wij hebben als Nederland gezegd: "Ja, voor ons is dat niet genoeg." Want we zien ook dat in de groei van de krijgsmacht in de oefeningen en trainingen die moeten plaatsvinden. En dat daar ook regelgeving ons in de weg zit. Eh dus wij hebben ervoor gepleit als Nederland en daar ook het voor trouwen ingenomen om breder naar die versoepeling van regelgeving te kijken.

[01:33:12]
Eh we hebben daarvoor ook een brief opgesteld die door eh 11 Europese landen is ondertekend. En het bericht zoals het vandaag kwam is dat dat ook is verwerkt en dat er ook naar bredere versoepeling eh van regelgeving dat dat eh mogelijk is. Eh dus dat is wat ons betreft is dat de goede richting waar wij zeer positief over zijn dat de Europese Commissie dat van ons overneemt. Eh we moeten nog wel de nadere details precies bestuderen. Dus of dat alle voorstellen die wij hebben gedaan er ook in zijn meegenomen. Eh, maar in het eerste eh blik daarop is het in ieder geval weer een positieve een positieve stap.

[01:33:42]
Ehm, dan vroeg de heer Paternotte naar het eh Defensie Innovatiefonds op Europees niveau, ook DARPA. Eh, dat die vraag die is eh vaker gesteld ook door verschillende leden. Eh, en mijn antwoord blijft ook hetzelfde, namelijk dat er al zowel nationaal als internationaal heel veel instrumenten zijn. Eh, dus we hebben al het NATO Innovation Fund, NIF. We hebben al het Europees Defensie Fonds. We hebben al het eh Defense Innovation Accelerator for the North Atlantic, Diana eh mechanisme.

[01:34:09]
Dus we hebben al een hele set aan instrumenten en afkortingen. Mijn voorstel zijn laten er voor zorgen dat die instrumenten, dat we die effectiever en beter inzetten dan dat we daar bovenop nog eens een nieuw instrument en een nieuwe afkorting toevoegen. Eh, dan voorzitter ga ik naar de laatste categorie overig. Eh, hoe kunnen goede vraag van de Bontebal investeringen bijdragen aan technologische vernieuwing en concurrentievermogen van Nederland.

[01:34:34]
Ehm, we zullen het daar inderdaad ook met elkaar meer over moeten hebben, want we praten nu vooral over wat eh de defensieuitgaven ons kosten, namelijk 3,5%. Eh, maar het levert aan andere kant ook ontzettend veel op. Dus het levert investeringen op in onze economie, in innovatie. Eh, we hebben daar ook een hele strategie voor als Nederland waarin we kijken waar zijn wij als Nederland nou goed in. Eh, nou, kijk even naar de stoffen. Dat is natuurlijk de maritieme industrie, maar we hebben ook vijf eh gebieden hebben we geïdentificeerd.

[01:35:01]
Ja, ik ik spreek mensen even aan om ze wakker te te schudden. Eh, er zijn ook vijf gebieden waar we als Nederland excelent in zijn en waar we extra in eh in investeren. Eh, dus dat eh dat zullen we uiteraard blijven doen en we zullen dat ook steeds inzichtelijk maken wat het eh de Nederlandse samenleving ook oplevert. Eh dan had mevrouw Bikker een aantal vragen, onder andere over eh of dat wij kansen zien in Defencity College, maatschappelijke diensttijd en dat soort eh zaken.

[01:35:28]
Ehm kijk, als het gaat om het versterken van onze weerbaarheid dan de instrumenten die we hebben om meer mensen bij Defencity te werven, Defencity College 10 jaar, eh die zetten we volop in en daar zitten ook heel veel potentieel. En het mooie is dat ook heel veel jongeren zich melden. Eh en of ze nou na een jaar blijven bij bij de vensie of niet. Eh, ze vinden het ehm en dat blijkt uit alle evaluaties een hele positieve ervaring. Ehm, om nou te zeggen dat wij als de vensie daar nog meer in gaan doen door bijvoorbeeld eh de maatschappelijke diensttijd ook meer bij de vensie te doen.

[01:35:58]
Ja, dan zet je eigenlijk een maatschappelijke taak of een een een eh een sociale taak leg je dan eh bij de vensie neer. Nou ja, daarvan zeg ik op dit moment eh we hebben al meer dan genoeg te doen als de vensie. Daar eh hebben we op zichzelf op dit moment niet zo'n behoefte aan. Eh, maar we proberen natuurlijk wel met alle instrumenten die we hebben te kijken hoe we zoveel mogelijk mensen aan defensie kunnen bidden en daarmee direct en indirect ook bijdragen aan weerbaarheid. Eh dan mevrouw Teunissen. Eh is kabinet bereid om naar een grondslag te kijken om de defensieindustrie extra te belasten?

[01:36:28]
Nou, dat zou ik eh niet doen. Volgens mij hebben we genoeg belastingen ook voor bedrijven die winst maken, waar volgens mij vooral de aandacht op gericht moet zijn is ervoor te zorgen dat de capaciteit van de industrie omhoog gaat, zodat er meer concurrentie is waardoor de prijzen omlaag gaan en vervolgens ook de winstmarges. Volgens mij is dat de juiste weg. Eh, de heer Boender heeft gevraagd of de NAVO een offensieve alliantie is. Nee, is een defensieve alliantie. Ik verwerp alle complottheorieën. Ehm, en dan ehm de heer Bontebal wel een goede vraag over de Ja, ik maak het even af eh voorzitter.

[01:36:56]
Ja, dan ben ik eh Eh, de heer ehm Bontebal over de reserve