[00:00]
Ik stel voor dinsdag 24 juni aanstaande ook te stemmen over de ingediende moties bij de nota overleg over veteranenbeleid en over de initiatiefnota van het lid De Korte over een kritische reflectie op euthanasie bij psychisch lijden van jonge mensen.

[00:16]
Ingekomen is een beschikking van de voorzitters van de eerste en tweede Kamer der Staten generaal in zake aanwijzing van de eerste Kamerleden van Gasteren tot lid in plaats van het lid Heijn en het lid Givion tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid in de OVSC Parlementaire Assemblée. Op verzoek van het lid Ceder stel ik voor zijn motie op stuk 30 950 nummer 438 opnieuw aan te houden.

[00:43]
Ik deel aan de kamer mee dat voor enkele debatten de termijn voor toekenning is verlengd. De bijzonderheden zullen in de handeling worden opgenomen. Dan is nu aan de orde het twee minuten debat zorgverzekeringsstelsel. Ik heet welkom in vak K de minister van Volksgezondheid wel zijn een sport.