[00:00]
welkom, de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties voor het 2 minuten debat herstel Groningen. Eh, waarin aan de zijde van de kamer mevrouw Bekkerman als eerste het woord heeft. Dus ik geef haar het woord. Mevrouw Bekkerman.

[00:22]
Goedemorgen. Ik heb vier moties, dus ik ga direct beginnen. De Kamer grote beraadslaging overwegen dat wettelijke termijnen soms knellend zijn voor bewoners, waardoor Voor ze bijvoorbeeld te laat zijn met het maken van bezwaar, bijvoorbeeld wanneer ze fouten in versterkingsrapporten ontdekken. Voorts overwegen dat de staatssecretaris meermalen, waaronder een antwoord op kamervragen op 28-1 en tijdens de debat over tijdelijke wet Groningen op 29-1 heeft toegezegd dat de coulant wordt omgaan met termijnen, constateren dat er toch bezwaarschriften van bewoners niet ontvankelijk zijn, verklaart puur vanwege te laat indienen.

[00:47]
Verzoekt de regering te borgen dat de belofte om coulant om te gaan met de wettelijke bezwaartermijnen daadwerkelijk gestand te doen, zodat bewoners ook met terugwerkende kracht de rapporten waar zij over twijfelen kunnen laten zien, gaat over tot orde van de dag. Beckinga Bussoff, Teunisse Bikker, Baemenga. De Kamergoeroe op Raadzaal ging overweg en dat al in 2013 de motie Bekkerman Nijboer op stuk nummer 1181 werd aangenomen als dictum.

[01:07]
Verzoekt de regering te komen tot een gelijkwaardige uitkomst via een echte deur tot deuraanpak, waarbij woningen heel veilig en duurzaam worden en onterecht afgewezen schade zoals BNC schade van de NAM alsnog te vergoeden. Constateren dat deze motie nog steeds onvolledig is uitgevoerd. Verzoekt de regering voor de begroting een plan te presenteren om onterecht afgewezen schade zoals BNC schade van de NAM alsnog te vergoeden. Het over tot de orde van de dag Bekkerman Bushof. De Kamergoeroe Grote braadslaging. Overwegen dat al in 2013 de motie Bekkerman Nijboer op stuk nummer 1181 werd aangenomen.

[01:36]
Constateren dat deze motie nog steeds onvolledig is uitgevoerd. Voor het constateren dat de directeur nationaal coördinator Groningen zelf zegt: "De instituten werken nu nog te verschillend, waardoor er geen sprake is van een eenoverheidsaanpak." Verzoekt de regering voor de begroting een plan te presenteren om tot een echte eenoverheidsdeur tot deur aanpak waarbij alle woningen heel veilig en duurzaam worden. Gaat over tot de orde van de dag Bekkerman Bushof. En de laatste, de Kamergoot op Braatzlag ging overwegen dat Groningen prachtig erfgoed heeft en er 6.600 schademeldingen zijn aan erfgoed.

[02:06]
Constateren dat de aanpak van schade en onveiligheid en erfgoed nog steeds gebrekkig is en een onafhankelijke pilot voor monumenten eigenaar is gestrand. Verzoekt de regering voor de begroting een plan te presenteren om alsnog tot een onafhankelijke pilot voor monumenten eigenaar te komen. Gaat over tot de orde van de dag. Bekkerman Bushoff Teunissen Bikker. Dank u wel. Voor de heer Bushoff, GroenLinks Partij van de Arbeid.

[02:32]
Dank u wel voorzitter. De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er veel en grove fouten worden gemaakt bij de versterkingsadvies aan huizen onterecht op norm worden verklaard overwegen dat een correct versterkingsadvies een essentiële voorwaarde is voor de veiligheid van bewoners in het aardbevingsgebied verzoekt de regering ervoor te zorgen dat alleen versterkingsadviezen VA's op norm afgegeven worden als zeker is dat er geen fouten in deze VA's zitten en daar waar fouten in al afgegeven VA's zijn gemaakt deze zo spoedig mogelijk te herstellen en gaat over tot de orde van de dag. Medeondertekend door mijn collega's Bikker Bekkerman.

[03:02]
De Kamer gehoor op beraadslaging ging constateren dat huurders die onder batch 1588 vallen net als bij veel andere regelingen buiten de boot vallen voor de overlastvergoeding van €704 eh of €740 overwegen dat dit tot onaanvaardbare verschillen leidt. Verzoekt de regering maatregelen waarvoor batch 1588 is uitgesloten met onaanvaardbare verschillen als gevolg waaronder de overlastvergoeding ook te laten gelden voor batch 1588 dan wel vergelijkbare compensatie beschikbaar te stellen en gaat over tot de orde van de dag. Medeondertekend door mijn collega Bekkerman. De Kamer gehoord op raadslagen.

[03:32]
Constateren dat veel bewoners die op basis van maatregel 16 uit Nijvergun recht hebben op €2500 die nog steeds niet hebben ontvangen en bewoners die al lang wachten maar nog geen opname hebben gehad, deze vergoeding ook niet hebben gekregen. Overwegen dat de gospe is dat mensen die al heel lang moeten wachten op de versterking van hun huis ook nog eens lang moeten wachten op de compensatie van €2500.

[03:52]
Verzoekt de regering er zorg voor te dragen dat voorkomende Prinsjesdag de €2500 is uitgekeerd aan alle bewoners conform maatregel 16 en Ook aan hen die nog geen opname hebben gehad, maar wel al net zo lang of langer in de versterkingsoperatie zitten en gaat over tot de orde van de dag mede ondertekend door mijn collega Bekkerman. De Kamer gehoort de beraadslaging constaterende dat bij Nijvergunning maatregel 16 de uitbetaling van de vergoeding van €25000 voor gedupeerde die nog wachten op verster eh versterking niet geldt voor gedupeerde ondernemers.

[04:20]
Verzoekt de regering deze maatregel als zijnde compensatie ook te laten gelden voor geleden schade en lag lang wachten voor ondernemers en dus niet zijn de staatssteun. En gaat over tot de orde van de dag. mede ondertekend door mijn collega Bekkerman. Dank u wel. Het woord is aan mevrouw Bikker, Christenunie.

[04:51]
Ja, voorzitter, geen drie punten preek, maar wel drie moties. De kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat grote onzekerheid is ontstaan over de kwaliteit van versterkte verwerkingrapporten die ten grondslag liggen aan de besluiten op norm die de NCG in de afgelopen jaren heeft genomen, verzoekt de regering de NCG te verzoeken met een algehele aanpak te komen om alle afgegeven besluiten op norm te reviseren en waar nodig te corrigeren. En gaat over tot de orde van de dag. Mede ondertekend door collega's Berkeman en Bushoff, oftewel de echte BBB motie.

[05:21]
Dan voorzitter, de Kamer hoort de beraadslaging. Overwegende dat de kwaliteit van woningen die opgeleverd worden na versterking met regelmatige wensen overhoudt door gebrekkige afwerking, bouwmaterialen van lage kwaliteit, slechte installatie leidend tot tocht en schimmel en bouwafval dat in of rond woningen achterblijft. Overwegende dat bewoners van versterkte woningen met dergelijke gebreken niet goed weten waarop zij recht hebben.

[05:42]
En bij welke instantie zij zich moeten melden om hun recht te halen, corporatie NCG of gemeente, verzoekt de regering de NCG te verzoeken zich in te spannen de kwaliteit van opgeleverde versterkte woningen te verhogen, hierover in gesprek te gaan met corporaties en gemeenten en één loket in te richten waar bewoners terecht kunnen als de kwaliteit van hun woning te wensen overlaat gaat over tot de orde van de dag. Laatste motie, de kamer hoort de beraadslaging overwegen dat grote twijfels zijn gerezen over de kwaliteit van versterkingsrapporten die de NCG hanteert als grond voor besluiten op norm.

[06:12]
overwegen dat de motie Bikker verder verzocht te waarborgen dat een bouwtechnische herbeoordeling voor een besluit op norm op verzoek altijd uitgevoerd wordt door een ander bureau, overwegende dat de NCG een herbeoordeling pas mogelijk maakt nadat de volledige bezwaar- en beroepsprocedure tegen een besluit op norm is genomen, verzoekt de regering de NCG te verzoeken herbeoordeling van versterkingsrapporten reeds mogelijk te maken gedurende de beoordelingsfase van de versterkingsprocedure en niet pas nadat de volledige bestuursrechtelijke route via bezwaar en beroep is doorlopen en gaat over tot de orde van de dag.

[06:42]
Dank u wel. Dank u wel. Dan is het woord aan de heer Bamenga D66.

[06:55]
Dank u wel, voorzitter. Ik heb één motie. Ehm, de Kamer gehoord op raad sla constaterende dat herstel van Groningen om meer vraagt dan financiële middelen verzoekt de regering te onderzoeken op welke wijze gemeenteraden en provinciale staten effectief en structureel zerschap kunnen krijgen binnen de uit voorzitter van de economische agenda van Nijvergem en gaat over dat orde van de dag. Zo kan het ook zou ik willen zeggen. Dank u wel meneer Bomenga. Het woord is aan de heer Holman. NRC.

[07:31]
Gaat het goed? Voorzitter, we hebben één vraag en twee moties. Bij het commissiedebat gaf de minister eh de staatssecretaris een antwoord op mijn vraag aan dat hij elke week drie dagen in Groningen werkt. Hij is inmiddels ook staatssecretaris eh van Koninklijk Koninkrijksrelaties en digitalisering. Hoe gaat de staatssecretaris nu zijn tijd verdelen tussen Groningen, de Caribische en de digitalisering? De motie.

[08:00]
Gehoord de beraadslaging constaterende dat er de komende 30 jaar vanuit de sociale en economische agenda van Nijbegun twee keer €100 miljoen per jaar beschikbaar komt. Overwegende dat deze gelden rechtstreeks aan de Groningers en Noord-Drenthe in de zes gemeenten Eemsdelta, het Hogeland, Midden-Groningen, Westerkwartier, Oldemp, Noordenveld ten goede dienen te komen.

[08:21]
Verzoek de regering om aan de gemeente Eemsdelta het Hogeland, Midden-Groningen, Westerkwartier, Oldembrug en Noordenveld per 1 januari 2026 elk €6 miljoen beschikbaar te stellen voor dorpsvernieuwing en verbetering van de leefbaarheid en de besteding van deze middelen via bijvoorbeeld een stichting van bewoners aan de bewoners over te laten. En gaat over tot de orde van de dag Holmen.

[08:45]
Gehoord de beraadslaging, constaterende dat de regering zich inspant voor de komst van een AI fabriek in Groningen en voor het doen van een aanvraag voor cofinanciering bij de Europese Commissie. Overwegende dat de aanvraag ruim voor 30 juni aanstaande fysiek moet worden ingediend in Luxemburg, waarbij ook zekerheid moet worden gegeven over reservering van voldoende nationale middelen.

[09:07]
Overwegende dat er 60 miljoen is gereserveerd vanuit de middelen van Nijvergun verzoekt de regering om de aanvraag inclusief reservering van de benodigde nationale middelen ruim voor 30 juni aanstaande te doen. Verzoekt de regering indien het niet lukt om de aanvraag inclusief reservering van de benodigde rijksmiddelen tijdig te doen.

[09:27]
De rijksmiddelen die gereserveerd werden voor de AI fabriek in Groningen onverkort voor een AI faciliteit in Groningen gereserveerd te houden zodat het consortium dat de fabriek wil bouwen alternatieve mogelijkheden kan verkennen. Zoekt de regering om de kamer in de eerste week van juli op de hoogte te stellen van de stand van zaken en gaat over tot de orde van de dag. Holman, Postma en Six Dijkstra. Peter de Groot, VVD heeft het woord.

[10:00]
Dank u wel, voorzitter. En dank aan de staatssecretaris voor het gevoerde debat. Ehm en voor de antwoorden. Ik heb één eh motie meegenomen, voorzitter. Kamergoedgekeurde beraadslagingen. Overwegen dat uitvoeringskosten van het ING de afgelopen jaren erg hoog waren in vergelijking met de uitgekeerde schadevergoedingen. We menen dat het van belang is om uitvoeringskosten zo laag mogelijk te houden en de uitvoeringsorganisaties daarom zo effectief mogelijk moeten worden ingericht. Verzoekt de regering om voor de uitvoering van de sociale en economische agenda zoveel mogelijk gebruik te maken van bestaande structuren en de overheidskosten zo laag mogelijk te houden.

[10:29]
Hij gaat over het orde van de dag. Dank u wel, meneer Pierik, BBB.

[10:39]
Ja, dank voorzitter en ook eh dank aan de staatssecretaris voor het eh debat. Eh mooie antwoorden op de vragen die we gesteld hebben daar. Ehm De BBB heeft verantwoordelijkheid genomen om het herstel van de mijnbouwschade in Groningen en Noord-Drenthe te bevorderen en het beschadigde vertrouwen te herstellen. Kortom de ereschuld die we met z'n allen hebben bij de Groningers en de Noord-Drenten in te lossen.

[11:01]
We voelden de plicht om als partij van en voor de regio de staatssecretaris te leveren die de problemen, bewoners en de gevoelens in deze regio van zeer nabij kent. Maar bovenal iemand die de Groningers en de Noord-Drenten ook kent. En dat is te zien, want eindelijk voelen de Groningers zich weer eens wat veiliger en worden de negatieve trends niet erger. Er is meer gevoel van herkenning, maar laten we niet vergeten dat het van ver komt en dat er nog heel veel werk te verrichten is.

[11:31]
Ook als demissionair staatssecretaris zal er alle ruimte nodig zijn om het herstel zo voortvarend mogelijk aan te pakken. We zijn dan ook tevreden dat het demissionaire kabinet akkoord is gegaan met de sociaal-economische agenda van Nij Begin. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel. Ik schors de vergadering tot 10:30. En ik heb de wind eronder, want dan lopen we al achter op het schema en dit is de eerste twee minuten debat. Dus ik ik zeg het vast voor eh eh voor de tweede termijn.

[12:25]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering, maar de staatssecretaris is er nog niet.

[24:55]
Dus eh we hadden geschorst tot 10:30, dus ik ben genoodzaakt om hem weer eh te sluiten. Dus ik heropen hem weer als de staatssecretaris in ons midden is.

[25:20]
Ik heropen de vergadering. Voor de appreciaties van de ingediende moties en het woord is aan de staatssecretaris voor de appreciaties. U heeft het woord. Dank u wel, voorzitter. Eh, allereerst de vraag van de heer Holtman. Wat betekent de uitbreiding voor de portefeuille?

[25:50]
met digitalisering voor in Koninkrijksstraatplaats voor de aanwezigheid in Groningen. Eh nou ja, de verbreding van mijn portefeuille die heeft geen invloed voor de inzet eh van mijn mensen voor Groningen en Loderen. Ik blijf gewoon hun staatssecretaris. Zal mijn werk ook zoveel mogelijk vanuit Groningen blijven doen. Maar ja, dat zal eh wel een beetje minder zijn dan eh dan eerder. Maar daarnaast beschik ik wel over een team van heel gemotiveerde ambtenaren die ook volop in Groningen en Noord-Drentse gemeente aanwezig zijn. Dan motie nummer één.

[26:19]
Eh verzoekt de regering te borgen dat de belofte om Klant om te gaan met de wettelijke bezwaartermijn daar wettelijk stand te doen zodat de bewoners ook met terugwerkende kracht eh rapporten waarover zij twijfel kunnen laten herzien. Ehm ik ben van harte één dat de NC Co-land en ruimhartig moet omgaan met deze bezwaarschriften geeft deze oordeelkamer. U hoeft de dicta niet per se op te lezen hoor. Dus als de oordeelkamer is dan mag dat gewoon genoemd worden. Motie 2. Motie 2.

[26:45]
Ehm de verzoeker reageert in de begroting eh een eh plan te presenteren om onterecht eh afgewezen schade zoals BNC schade van de NAM alsnog te vergoeden. Deze motie eh is overbodig. Ehm ik heb de motie van de eh eh Bekkerman en Nijpels boer tijdens het wetgevingsoverleg al oordeel kamer gegeven. Hier wordt ook aan gewerkt.

[27:06]
Voor een substantieel deel van de inwoners met afgewezen nam schade komt reeds de aanvullende vaste vergoeding beschikbaar en daarnaast kom ik ook met een aanpak op maat voor de zwaar duperen als gevolg van deze oude schadedossiers. Specifiek gaat om bewoners die er op heden niet verder kunnen met hun leven in hun huis omdat er omvangrijke schade zijn die destijds door NAM C.V.W. al gedeeltelijk al volledig zijn afgewezen. Ja.

[27:28]
In voor Prinsjesdag eh informeer ik uw kamer over schrijnende situaties die samen samenhangen met de afhandeling eh door naam met CVV in de oplossing die ik eh in de aanpak op maat voor deze groepen voor ogen heb. Motie 2 overbodig. Motie 3. Ehm ook overbodig. Eh deze motie is overbodig. Ik ben namelijk al bezig met rijke regio en IMG afspraken te maken over de gezamenlijke ambitie om vaker en beter als één overheid samen te werken.

[27:54]
Die afspraken zijn gericht op alle woningen schadevrij veilig en duurzaam gemaakt moeten worden. En dat zal naar verwachting geen letterlijke deur tot deur aanpak worden. dat is niet uitvoerbaar, maar dat de bewoners centraal staan en dat de overheid de bewoners optimaal moet bedienen, dat staat buiten kijf. Iedereen Dat is juist iets wat ik met de eh regio en de uitvoersorganisatie doe. Dus zo'n plan is niet iets van mijn eh ministerie alleen. In de afgelopen maanden is intensief gewerkt aan zo'n agenda voor herstel en ik verwacht dat we op zeer korte termijn vaststellen waar we mee aan de slag gaan.

[28:24]
Mevrouw Bekkerman, één interruptie kort en bondig. Voorzitter, maar ook wel op twee en drie voor de moties, want Ja, dat voorzitter dat overbodig verklaren vind ik zo haaks. Want die Haagse werkelijkheid staat zo haaks op de Groningen realiteit.

[28:38]
Voorzitter, mag ik de staatssecretaris erop wijzen dat het zijn eigen directeur nationaal coördinator was die zelf zegt: "De instituten werken nu nog te verschillend." Zelfs de directeur van de nationaal coördinator Groningen, uw uitvoeringsorganisatie zeg ik tegen de staatssecretaris, vindt dat het niet goed gaat. Dan kan dit niet overbodig zijn. Dit moet gaan gebeuren. Deze Eerste motie waarnaar verwezen wordt, is inmiddels twee jaar oud. En het gaat nog steeds fout.

[29:08]
Staatssecretaris. Eh, ik heb eh ik heb daarover gezegd wat ik eh wat ik daarover gezegd heb. Er wordt aan gewerkt eh in eh in de lijn van dat verhaal. Eh, dus eh hij is overbodig. Mevrouw Bekkerman? Ja, voorzitter, er wordt aan gewerkt, voorzitter. Maar bij de presentatie van de parlementaire enquête Groningen werd gezegd: "We gaan het radicaal anders doen." Dat zijn de woorden van het kabinet: "Ricaal anders." Voor Voorzitter, vindt de staatssecretaris dat daar iets van terecht is gekomen?

[29:36]
Want bewoners zitten nog steeds radicaal in dezelfde ellende. Staatssecretaris. Eh, als ik het idee had dat er niks veranderd was, dan gaf ik u direct gelijk, maar dat is niet zo. We zijn heel hard aan het werk met de uitvoeringsobservaties, met de gemeente, met de provincie en met het rijk om hier een andere richting aan te geven. Dus ik eh vind het een eh een eh eigenlijk een u doet de mensen die daar heel hard mee aan de gang zijn te kort. Meneer Bushoff, één interruptie.

[29:59]
Nee, voorzitter, hoe kan het dat zowel terwijl inwoners nog steeds niks merken van een één overheidsaanpak als dat de bestuurders in Groningen nota bene in de NCG, maar ook de gedeputeerde zeggen: "We willen zo'n één overheidsaanpak, maar het gebeurt nog niet en er is meer nodig." Hoe kan het dat zowel inwoners als de regionale bestuurders allemaal zeggen: "Het gebeurt nog niet en we willen die kant wel op." en dat de staatssecretaris zegt: "Nee, zo'n motie is overbodig, want eh we werken er al hard aan." Nou ja, eh sorry voorzitter eh met u wel nemen.

[30:31]
Eh Wat u hier stelt eh is dat er hè eh zaken nog moeten veranderen, maar we zijn heel hard bezig met de regio, met bewonersorganisaties, met eh eh de uitvoeringsorganisaties, met de provincie en met het rijk om juist tot die één overheidsaanpak te komen en eh daar zijn de eerste resultaten ook al zichtbaar van. Motie 4. Motie 4.

[30:54]
Eh verzoeken de regering een eh begroting en planten te presenteren om alsnog eh tot een onafhankelijke pilot voor monumenten eh eigenaren te komen. Eh Eh, die wil ik ontraden. Eh, ik eh zoals ik heb gezegd in het Kamerdebat: "Ik betreur het besluit van het bestuur van de VGMG. Maar de pilot is niet gestrand. Het bestuur heeft zich eh teruggetrokken. Maar eh ik wil dat de eigenaren wel geholpen worden dat we lessen leren. De pilot is niet van het ministerie, dus ik ga geen plan presenteren.

[31:21]
Eh en zoals aangekondigd in het Kamerdebat ben ik inmiddels in gesprek gegaan met de stuurgroep. De stuurgroep heeft aangegeven een vervolg te willen geven aan die pilots. Daarvoor is een programmamanager eh geworven en die is met gemeente, provincie, OCB, BZK en uitvoering eh organisaties en bewoners aan de slag. Eén interruptie, mevrouw Bekkerman.

[31:39]
Voorzitter, ik vind het te makkelijk om te zeggen: "Ja, die mensen zijn weggelopen." Voorzitter, die mensen zijn gewone Groningers die zich jarenlang hebben ingezet voor monumenten met schade. En het enige wat ze merkte was tegenwerking en belemmeringen. En ja, dan knapt het op een gegeven moment. En nu zeggen: "Ach, ze zijn weggelopen." Jammer dan, voorzitter. Deze motie heb ik ook rondgestuurd naar de mensen die eh in die pilot zaten die dit heel graag willen.

[32:09]
Zij steunen dit, voorzitter. Dus ik vraag de staatssecretaris er nog één keer heel goed naar te kijken en niet het feit verhaal te houden, ze zijn weggelopen. Nee, ze zijn belemmerd, ze zijn tegengewerkt en ze zijn geknapt. Staatssecretaris. Ehm een alle begrip voor de mensen en ook de emoties die daar eh die daar eh ontstaan zijn. Ik kan wel een alternatief dikter voorstellen zodat ik de motie wel eh oordeelkamer kan krijgen.

[32:32]
Eh als dat dikter wordt verzoekt de regering om ondanks het terugtrekken van het bestuur van de VGMG de pilot voor monument eigenaren te blijven steunen en de kamer hier eh over te informeren voor de begroting. Dan kan ik hem eh oordeelkamer geven. Geen Voorzitter, ik wil hem best aanpassen, maar ik wil terugtrekken, te makkelijk omdat dat geen recht doet aan hoe hard deze mensen vrijwillig hebben gewerkt en tegen gewerkt zijn, maar ik zal hem aanpassen. Akkoord, dan wordt motie aangepast en met aanpassing conform voorgesteld door de staatssecretaris krijgt de motie oordeelkamer. Motie 5.

[33:04]
Dat is eh de regering ervoor te zorgen dat versterkingsadvies op norm gegeven kan worden als zeker is dat er geen fout in de VA zitten waar en daar fout in de afgifte is gemaakt en deze zo spoedig mogelijk te herstellen. Eh, ik wil graag vragen om deze aan te houden. Dit zal betekenen dat alles stil ligt. Ik neem maatregelen om fout te voorkomen en ik informeer u hierover voor het debat. U kunt daarna beter bepalen of deze motie of u deze motie nog nodig acht.

[33:33]
Kijk naar meneer Bushoff, bent u daartoe bereid? Gaat hij zich overwegen en indien dat niet het geval is en de motie 5 niet wordt aangehouden, is die ontijdig. Motie 6. Ehm, ne verzoekt de regering maatregelen voor bed 1588, waarvoor bed 1588 is uitgesloten met onaanvaardbare verschillen als gevolg waaronder de overlastvergoeding ook te laten gelden voor bed 1588 dan wel vergelijkbare compensatie beschikbaar te stellen.

[33:58]
Eh oordeelkamer eh als de motie Ja mag lezen als ik de motie mag lezen als ondersteuning voor wat ik eh in de kamervragen heb aangekondigd. Ik kan daar nog niet op vooruitlopen. Meneer Bushoff. Meneer Bushoff is akkoord met die interpretatie. Motie 7. Ehm, motie 7.

[34:21]
Eh, verzoekt de regering voor de zorgverleners van de komende presidentsdag €2500 is uitgekeerd aan alle bewoners conform maatregel 16 en ook aan hen die nog geen opname hebben gehad, maar wel al net zo lang of langer in de versterkingsoperatie zitten. Eh, ook verzoek om aan te houden. Ik kom u met een kamerbrief voor het eh commissiedebatt van 2 juli op terug. Als u hem niet wil aanhouden, dan is het oordeel ontraten. De bisschop, houdt u de motie aan? Overweegt zegt de heer Bushoff nog en het verzoek was tot aanhouden, dus dan wordt hij ontijdig verklaard.

[34:49]
Zou ik de staatssecretaris willen zeggen. Ja. Ehm Motie 7 is ontijdig indien niet aangehouden. Motie 8 Eh korte samenvatting van de motie eh en verzoekt de regering deze maatregel eh maatregel 16 als zijnde compensatie ook te laten gelden voor geleden schade eh en al lang eh wachten voor ondernemers en dus niet zijn de staatssteun. Eh ook vraag om aan te houden. Ik snap de intentie van de motie. Wil de gevolgen voor de staatssteun zijn goed in kaart kunnen brengen. En ik kom daar voor het debat van 2 juli op terug.

[35:18]
Is de heer Busso daartoe bereid? Dat wacht hij nog af en anders ontijdig. Motie 9. Ehm dan eh de ChristenUnie, mevrouw Bikker eh die verzoekt de regering eh de NCG eh te verzoeken met een algehele aanpak te komen alle afgegeven besluiten op norm te reviseren en eh waar nodig te corrigeren.

[35:41]
Eh ik verzoek ook om deze motie aan te houden tot het volgende commissiedebat van van 2 juli, omdat dit wederom vooruitloopt op het eh onderzoek van ACVG. Zo niet dan is mijn oordeel ontijdig. Mevrouw Bikker, houdt u de motie aan? Denkt er even over na eh en zo niet dan is die ontijdig. Motie 10. Ehm, dan ehm de verzoekt de regering de verzoeken in te spannen kwaliteit van de geleverde versterkte woning te verhogen.

[36:09]
Hierover in gesprek te gaan met de coöperatie gemeente in één loket in te richten waar bewoners terechtkunnen als kwaliteit van hun woning te mensen overlaat. Ik geef deze motie graag oordeelkamer. Dit is namelijk in lijn met mijn inzet. Motie 10 oordeelkamer, motie 11. Ehm de oordeelkamer Nee, ik eh verzoek hem aan te houden eh tot het volgende commissiebedrag van 2 juli, omdat ik uw kamer volgende week informeer over het onderzoek van ACVG.

[36:38]
Eh zo niet, dan is mijn oordeel ontijdig. Kijk naar mevrouw Bikker. Denk erover na en anders is hij ontijdig. Motie 12: het kunstwerk van de heer Bavenga. Ja, dat is inderdaad een kunstwerk. Ja. Ehm. Ehm, te onderzoeken welke gemeente raden en eh Oh ja, dat is eh Oordeelskamer. Ehm de de raden en staten zijn betrokken bij de totstandkoming van de agenda's via de zienswijze en bijeenkomsten.

[37:06]
Ik onderzoek net eh de regio's samen hoe dit vorm te geven bij de uitvoering van Ja. de motie 12 Oordeelskamer. Motie 13. Oh, de heer Banga. Mijn de motie in Oordeelskamer. Ja, ik ben heel erg blij met eh eh de appreciatie van eh staatssecretaris, maar de vraag even wanneer we als kamer hierover terug horen. Staatssecretaris. Ehm We zijn zijn in gesprek met eh de diverse partijen over die eh eh ehm uitvoering van die eh economische agenda.

[37:35]
Eh ik kan nu even direct geen termijn geven, zodra daar ook wat van helder is zal ik ook de Kamer daar eh over eh over informeren. Motie 13. Eh de heer Holman eh die verzoekt de regering om aan gemeente Elburg 1 Delta Hogeland Midden-Groeninge Westerkwartier Oldempten Noorderveld per 1 januari eh €26 €5 miljoen beschikbaar te stellen voor dorpsvernieuwing, verbetering en de leefbaarheid in de bestemming verdeling van deze middelen via bijvoorbeeld een stichting van de bewoners aan bewoners over te laten. Die wil ik ontraden.

[38:03]
De economische en sociale agenda's zijn afgelopen vrijdag door het rijk gedeputeerde staten in de colleges van B&W vastgesteld. Daarin staat hoe we die lange eh die generatielange middelen de komende jaren willen besteden. Als rijk gaan we niet over de verdeling van de middelen van de agenda's aan eh specifieke gemeenten. De besluitvorming vindt plaats in het kader van beide agenda's. Ik onderschrijf uiteraard wel het belang dat het lid Holman hecht aan investeren en leefbaarheid en dorpsondersteuning.

[38:29]
De sociale en economische agenda bieden daar ook veel ruimte voor om te investeren in leefbaarheid, ontmoetingsplekken en initiatieven van burger eh burgers en regiocentra. Meneer Holman, één korte interruptie. Nee, geen interruptie. Als we hem wijzigen in eh in eh in een verzoek om eh om eh dat daar invulling aan te geven als ze dat verzoek neerleggen bij eh de commissie die hierover gaat. Wat zou de staatssecretaris dan zeggen? Wijzigt dat de appreciatie? Nee. Dat is niet het geval. Dan was motie 13 ontraden. Motie 14.

[38:59]
Eh dan eh ook verzoekt de regering eh de om de aanvraag inclusief reservering van de benodigde nationale middelen voor 30 juni aanstaande te doen. Verzoekt de regering indien het niet lukt om de aanvraag dus over de AI fabriek inclusief reservering van de benodigde rijksmiddelen tijdig te doen. De rijksmiddelen die gereserveerd staan werden voor de AI fabriek onverkort voor een AI faciliteit in Nederland gereserveerd te houden zodat het consortium dat de fabriek wil bouwen alternatieve mogelijkheden kan verkennen.

[39:25]
Ehm verzoekt de regering eh eh om de kamer in de eerste week van jullie op de hoogte te stellen. Ehm, ik verzoek de motie aan te houden en zo niet eh te ontraden. Net als de heer Holman zie ik de AI Factory als een project met heel veel prioriteiten en mooie kans voor Groningen. Ik ben hierover in gesprek met onder andere de minister van de Economische Zaken en zal ook deze motie doorgeleiden naar hem. Ik zal u vragen om eh uw kamer hem vragen om uw kamer voor het zomer zo de zes na de te informeren. De heer Holman houdt u de motie aan?

[39:53]
De heer Holman houdt motie 14 aan. Motie 14 is aangehouden. Tot slot Motie 15. Ja, dan ehm eh eh heb ik hier ehm de verzoek de regering voor de uitvoering van de sociale en economische agenda zoveel mogelijk gebruik te maken van de eh bestaande structuur en overheidskosten zo laag mogelijk te houden eh van eh de VVD. Die geef ik oordeelkamer. Dat is ook in lijn met eh wat ik eh wat ik zelf wil. Dan had ik nog één eh puntje.

[40:20]
Eh mevrouw Bekkerman die verweg naar een motie die in 2013 ingediend zou zijn. Eh dat is eh 2023 eh want eh We zijn wel wel eens wat lang bezig, maar zo lang ook weer niet. Ik dank de staatssecretaris voor zijn aanwezigheid en daarmee gaan we meteen door naar het volgende 2 minuten debat armoede en schuldenbeleid waarvoor ik een andere staatssecretaris van harte welkom heet en dat is de staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en de eerste spreker aan de zijde van de kamer is de heer Zeder namens de ChristenUnie die er nog niet is. Dan gaan we naar mevrouw