Dan gaan we over naar het
volgende tweeminutendebat.
Dat is het tweeminutendebat
Energieraad. Een aantal mensen
hebben zich daarvoor ingeschreven.
De heer Peter de Groot wil ook graag aan
de lijst toegevoegd worden. Hij heeft
niet meegedaan aan het schriftelijk
overleg dat hierover heeft plaatsgevonden.
Als er geen bezwaar is,
dan voeg ik hem toe aan de lijst.
Dat is niet het geval.
Dan geef ik het woord aan de...
eerste spreker, mevrouw
Kröger van GroenLinks-PvdA.
Voorzitter.
Een motie en twee vragen. De
Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat circulariteit en...
markten voor groene producten...
nu nog onvoldoende een prioriteit zijn in...
het staal- en metaalactieplan;...
overwegende...
dat de acties...
die binnen deze pilaren worden voorgesteld...
gefragmenteerd zijn en lang gaan
duren; verzoekt de regering in Brussel
te pleiten voor het versterken en...
versnellen van de
circulariteitspoot van het staal- en...
metaalactieplan,
meer in te zetten op vraagcreatie en...
hierbij ook te pleiten voor snellere en...
regulerende acties,
bijvoorbeeld op het gebied...
van productstandaarden en...
aanbestedingen,
en gaat over tot de orde van de dag.
Voorzitter. Wij kregen een brief van de
minister waarin stond dat zij onze motie,
die we samen met mevrouw
Postma hebben ingediend om...
ervoor te zorgen...
dat wij niet...
met geld dat opgebracht is door Nederlandse...
gebruikers van elektriciteit, de SDE++,
de CO<ns2:nadruk
type=Onderschrift>2-opslag
in het buitenland gaan
subsidiëren, niet gaat uitvoeren.
Het is echt absurd.
Schepen met CO<ns2:nadruk
type=Onderschrift>2
die dan ergens anders onder de
grond gestopt wordt in buisleidingen...
om dat vervolgens met Nederlands belastinggeld
te betalen. Het slaat echt nergens op.
De minister zegt dat ze dit
van Europa niet mag doen,
dat zij Europese CO<ns2:nadruk
type="Onderschrift">2-opslag...
in het buitenland niet mag uitsluiten.
In de eerste plaats wil ik heel graag...
die documentatie,
de correspondentie tussen de minister
en de Europese Commissie, zien.
Ik kan me er weinig bij voorstellen
dat wij gedwongen worden...
om onze Nederlandse subsidie
uit te geven. Kunnen we dan ook...
windmolens in Zweden gaan
financieren vanuit de SDE++?
Of kan de Duitse industrie gebruikmaken
van onze VEKI en onze NIKI?
Daar zijn toch gewoon afspraken voor?
Dat je regels kunt stellen waar
je subsidies aan uit kunt geven?
Dat kan deze minister toch gewoon doen?
Ik vind het een brief die … Ik heb
echt grote moeite met het feit dat
zij een Kamermotie niet uitvoert en ik...
wil zo snel mogelijk die
correspondentie naar de Kamer hebben.
Dank u wel, voorzitter. Dank u wel.
Dan is het woord aan mevrouw Postma van NSC.
Dank, voorzitter. Ik heb één motie...
en daarna nog een vraag.
De motie gaat over diepzeemijnbouw.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de Verenigde
Staten voornemens zijn om The
Metals Company, partner van het...
Zwitsers-Nederlandse Allseas, opdracht
te geven voor diepzeemijnen in
internationale wateren; overwegende...
dat diepzeemijnbouw de biodiversiteit
ernstig schaadt en dat diepzeemijnbouw...
in internationale wateren...
niet onder internationaal recht is
toegestaan zonder toestemming van ISA,
de International Seabed Authority; verzoekt de
regering om in gesprek te gaan met het deels
Nederlandse Allseas; verzoekt de regering om,
in overleg met de Verenigde Naties, de
Internationale Zeebodemautoriteit en de...
Europese Unie, de Verenigde
Staten en The Metals Company...
hierop aan te spreken, en elke
mogelijke (juridische) actie tegen
de VS en The Metals Company te...
ondernemen en te ondersteunen...
als bovengenoemde partijen dit in gang zetten,
en gaat over tot de orde van de...
dag.
Voorzitter.
Mevrouw Kröger begon er ook
al over: de uitvoering van onze...
aangenomen motie over de CO<ns2:nadruk
type="Onderschrift">2-subsidie
die nu richting...
het buitenland lekt.
Dat vinden wij ook onbegrijpelijk.
We hebben een subsidie-instrument,
de SDE++,
die volgens mij bedoeld is om ervoor
te zorgen dat wij de vergroening
hier in Nederland op gang krijgen.
Het feit dat de Europese Unie hier een
rem op zet, vind ik onbegrijpelijk,
zeker gezien het feit dat veel van deze
subsidie dan richting Noorwegen gaat,
terwijl Noorwegen niet eens
onderdeel is van de Europese Unie.
Mijn vraag aan de minister:
mogen wij de stukken zien...
die tot die besluiten leiden? Is het anders
mogelijk om ervoor te zorgen dat we de hele ...
Dank u wel. ... CO<ns2:nadruk
type="Onderschrift">2-subsidie
uit de SDE++ halen? Dank u wel.
Ook dit was geen onderdeel van de Energieraad,
volgens mij.
Dan is het woord aan de heer
Peter de Groot van de VVD.
Even...
een slokje water, want ik heb een beetje
last van mijn stem. Ik heb één motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat Duitsland een pragmatische
koers is gaan varen ten aanzien
van kernenergie; constaterende dat...
dit...
inhoudt dat Duitsland niet langer zal
tegenwerken dat kernenergie binnen de
EU op gelijke voet wordt behandeld als...
hernieuwbare energie;...
van mening dat deze ontwikkeling een doorbraak
betekent voor de toekomst van kernenergie...
binnen de EU; verzoekt de regering
om zich op Europees niveau actief in
te zetten op gelijke behandeling van...
kernenergie en hernieuwbare energie
in Europese wet- en regelgeving,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel. Daarmee zijn we
aan het einde gekomen van de
inbreng van de kant van de Kamer.
De minister heeft aangegeven
vijf minuten schorsing te willen.
Ik verzoek alvast wel om de beantwoording
kort en bondig te houden, want
om kwart voor hadden we eigenlijk...
al met het volgende tweeminutendebat
moeten beginnen. Ik schors de
vergadering voor vijf minuten.
Ik...
heropen de vergadering.
Aan de orde is het tweeminutendebat
Energieraad. Het woord is aan de
minister van Klimaat en Groene Groei.
Dank, voorzitter. De motie op stuk nr.
1137 van mevrouw Kröger: oordeel Kamer.
De motie op stuk nr.
1138 van de leden Postma, Kröger en
Rooderkerk gaat over de diepzeemijnbouw.
Daarover hebben wij ook
gisteren met elkaar gewisseld.
Deze motie kan ik oordeel Kamer geven.
Het kabinet deelt dat deze
ontwikkelingen zorgelijk zijn en...
volgt die ook nauwgezet.
We gaan hier ook over in gesprek met
Allseas. Dat zeg ik ook tegen mevrouw
Postma, die net binnen komt lopen.
Op dit moment is nog niet duidelijk
of er partijen zijn die van de
VS een vergunning zullen krijgen,
dan wel of zij op korte termijn in
staat zijn activiteiten te ontplooien.
Desalniettemin delen we de zorgen.
De motie krijgt oordeel Kamer. Voorzitter.
In de motie op stuk nr. 1139 van de heer
De Groot wordt de regering verzocht zich
op Europees niveau in te zetten voor
een gelijke behandeling van kernenergie...
en hernieuwbare energie in
Europese wet- en regelgeving.
Ik kan dit doen; het kabinet kan
zich hiervoor inzetten bij nieuwe
Europese wet- en regelgeving.
Als de heer De Groot het woordje
"nieuwe" aan de motie toevoegt,
kan ik...
deze motie oordeel Kamer geven.
Ik zie de heer Peter de
Groot welwillend knikken,
dus ik neem aan dat hij dat gaat doen.
Dan krijgt de motie op stuk nr.
1139 oordeel Kamer. Voorzitter.
Tot slot ga ik in op de vragen die mij
gesteld zijn over de SDE++-regeling.
Ik zei dat ik een motie...
die ik ontraden had,
toch ging uitvoeren.
In gesprekken met de Europese Commissie bleek
echter dat dit door staatssteunregels niet kon.
Dit bracht namelijk het risico met zich dat ik...
de verlenging van de hele
staatssteungoedkeuring die wij voor
de SDE++-regeling nodig hebben,
in de waagschaal zou leggen.
Na een aantal gesprekken met de
Commissie heb ik daarom besloten om...
het in dit geval toch niet te doen,
ook al vind ik het lastig om een
aangenomen motie niet uit te voeren.
Het...
risico op de genoemde consequenties
vind ik namelijk echt te groot.
Twee punten. Een.
Ik benadruk nogmaals dat de SDE++...
er voor Nederlandse bedrijven is,
dus ook voor Nederlandse bedrijven die
CCS in het buitenland willen realiseren.
Een...
paar...
jaar geleden...
heeft Yara bijvoorbeeld al...
een keer...
SDE++-subsidie...
gevraagd en gekregen voor...
een CCS-project in Noorwegen.
We kunnen dus niet zomaar aan een Zweeds
of een Duits bedrijf SDE++-subsidie
geven voor CCS in het buitenland. Mij
werd gevraagd of ik de correspondentie
met de Europese Commissie kan delen.
Dat kan ik niet doen.
De inhoud van de gesprekken en de
informatie die gewisseld wordt tussen de
departementen en de Europese Commissie...
over staatssteun moeten in vertrouwelijkheid...
gedeeld kunnen worden.
Wat ik wel kan aanbieden, is een...
vertrouwelijke briefing over...
dit onderwerp en de achtergronden daarvan.
Zo kan ik de Kamer wel...
informeren over wat de
overwegingen zijn geweest.
Ik sta geen interrupties toe, mevrouw Kröger.
Ik heb al een paar onderwerpen voorbij
horen komen die niet op de agenda
staan, en ook dit staat volgens mij
niet op de agenda van de Energieraad.
Daarmee zijn we gekomen aan het einde
van dit tweeminutendebat Energieraad.
Als ik het goed heb, wordt
over de ingediende moties...
morgenmiddag...
gestemd.
Dit is het einde van het tweeminutendebat
Energieraad. We gaan over naar het...
volgende tweeminutendebat.
Daar zal een andere bewindspersoon...
bij...
zijn.
Ik...
schors even tot de betrokken
staatssecretaris aanwezig is.