[00:02]
Als u wilt gaan zitten, dan gaan we beginnen. Aan de orde is het debat over de val van het kabinet. Ik heet welkom in vak K de minister-president en de drie vice-premiers. Ik geef graag het woord aan de minister-president voor het afleggen van een verklaring. Daarbij zijn interrupties en vragen na afloop niet mogelijk.

[00:31]
En na de verklaring van de minister-president beginnen wij met het debat en geef ik het woord dan aan de heer Timmermans. Het woord is aan de minister-president. Meneer de voorzitter, dank voor de gelegenheid een korte verklaring af te leggen naar aanleiding van de actuele politieke situatie. Zoals u weet heb ik gister de koning het ontslag aangeboden van alle PVV-bewindspersonen en heeft hij dat ontslag verleend.

[00:57]
De functies van de overige bewindslieden van VVD en en C en BBB en van mijzelf heb ik ter beschikking gesteld. De koning heeft dit in overweging genomen en die ministers en staatssecretarissen en mij zelf verzocht al datgene te blijven doen wat zij in het belang van het koninkrijk noodzakelijk achten. En daarmee is dit kabinet nu demissionair. Voorzitter, laat ik duidelijk zijn. De val van dit kabinet was wat mij betreft onnodig en onverantwoord.

[01:24]
Bestaan nationaal en internationaal voor grote uitdagingen en meer dan ooit is besluitvaardigheid vereist. Voor de veiligheid, onze weerbaarheid en de economie in een snel veranderende wereld. Voor alle mensen in Nederland die zich zorg maken over het vinden van een woning, over een portemonnee, voor boeren en tuinders die perspectief voor de toekomst willen en ook voor het krijgen op grip op migratie. Het laatste dat we nu kunnen gebruiken is uitstel. Toch zal dat nu op sommige onderwerpen onvermijdelijk zijn.

[01:53]
Hoe zeer ik dit ook betreur, feit blijft dat als één van de partijen niet verder wil, het voor de rest van de coalitie ophoudt. Ook als dat gebeurt op een buitengewoon ongelukkig moment als nu. Voorzitter, het verzoek van de koning om al datgene te blijven verrichten wat in het belang van het koninkrijk noodzakelijk wordt geacht, klinkt als een formaliteit, maar is veel meer dan een staatsrechtelijk verzoek. Ik voel dat als een persoonlijke opdracht.

[02:19]
En ik hoop dan ook dat de Kamer met dit kabinet wil blijven werken aan onderwerpen die niet kunnen wachten. Natuurlijk bepaalt uw Kamer welke onderwerpen dat zijn en daarover ga ik graag in gesprek. Want het leven in Nederland en daarbuiten gaat gewoon verder en er moeten beslissingen worden genomen die geen uitstel verdragen. Wat mij betreft gaat het in ieder geval om veiligheid, zowel nationaal als internationaal, waaronder de steun aan Oekraïne en alles wat nodig is voor defensie.

[02:45]
Ook de internationale economische verhoudingen, waaronder de lopende discussie over handelstrieven, vallen daar in mijn optiek onder. Want dat kan direct effect hebben op de Nederlandse economie en op ons bedrijfsleven. En verder hoopt het kabinet de belangrijke hersteloperaties, zoals slagen en Groningen onverkort te kunnen voortzetten. En natuurlijk moeten ook de begrotingen van 2026 voorbereid worden. Ik vraag dit aan uw kamer, maar wel in het volle besef dat dit mandaat allerminst vanzelfsprekend is.

[03:14]
Omdat het kabinet steeds op zoek zal moeten naar voldoende draagvlak in het parlement. Net als dat het ons demissionair kabinet past om uiterst bescheiden en terughoudend te zijn als het gaat om voorstellen voor nieuw beleid of nieuwe wetsvoorstellen. En uw kamer kan er vanuit gaan dat we daar ook zo mee zullen omgaan. Precies zoals het hoort in een gezonde democratie. Voorzitter, ik heb bij alle bewindspersonen grote betrokkenheid gezien om Nederland verder te brengen.

[03:42]
Die grote betrokkenheid voelde ik ook en voel ik nog steeds. Daarom ga ik met de bewindspersonen van VVD, NRC en BBB demissionair door met dezelfde betrokkenheid tot er een nieuw kabinet is. Voorzitter, tot slot. Ik weet dat we in de politiek altijd op schouders van anderen staan. En ik hoop dat ons werk op zijn beurt dienstbaar aan de toekomst zal blijken. Dank u wel.

[04:12]
Dank u wel. Dan beginnen we met het debat. Dan geef ik graag het woord aan Timmermans. Hij heeft net zoals iedereen 4 minuten spreektijd. Ik sta acht interrupties toe van hooguit 45