[00:02]
Ik eh open de vergadering. Welkom bij het eh commissie debat Cultuur. Eh ik heet u allen welkom. Iedereen die hier aanwezig is. Iedereen die dit op afstand volgt. De minister ondersteuning alle kamerleden en mochten sommige eh vertegenwoordigers vanuit de Cultuursector denken: Wat doet de voorzitter hier die ook woordvoerder is? Ik ben vervangend voorzitter. Er is de voorzitter die kon niet eh aanwezig zijn.

[00:27]
Ik zal straks als laatste het woord voeren namens GroenLinks partij van de Arbeid, dus ik doe gewoon mee met het debat. Dus af en toe zal dat eh denken: "Hé, wat doet hij nu?" En dan gaat mevrouw Rodekerk van D60 eh ehm ja, de voorzittershamer eh overnemen op sommige momenten.

[00:42]
Eh dus we doen allemaal voor mee aan het debat.

[14:23]
Eh dus we hebben een onafhankelijk voorzitter die ook van kleur is vandaag. Ehm ik eh voordat ik voordat we beginnen, aanwezige kamerleden zijn eh mevrouw Bekkerman van de SP, mevrouw Rodekerk van D66. De heer Krul van het CDA, de heer Koop van NRC, mevrouw van der Velde van de PVV en de heer Stoffer van de SGP. Ik geef als eerst het woord aan mevrouw Bekkerman namens de SP. Ja, voorzitter, dank u wel. En ik zal extra mijn best doen. Ik zie dat de dochter van de heer Stoffer is, dus ik hoop dat ik een enthousiast verhaal kan vertellen. Eh, voorzitter, prehistorische boomstammen, boten, altaren, gewijd aan de godin Nehalennia, Romeinse vrachtschepen, resten van neandertalers, Het grootste scheepskerkhof ter wereld. Handelsschepen vol luxe goederen. Nederland heeft zulk uniek maritiem erfgoed. Maar onbekend maakt onbemind. En de overheid die te weinig doet maakt dat uniek erfgoed verloren gaat. En de problemen staan pijnlijk opgesomd in de extreem goede nota van de RCE. Een onvoldoende verankering bij gemeenten en provincies, te weinig onderzoek, natuurlijke erosie, illegale opgravingen, gebrek aan handhaving, gebrek aan capaciteit en budget en vooral gebrek aan samenwerking. Maar het kan ook anders. En de RCE heeft drie scenario's beschreven. Eén is niks veranderen, twee inzetten op quick wins, drie investeren in duurzame oplossingen. En de minister komt naar aanleiding van onze motie ehm met een aanpak die ergens tussen één en twee in zit. En vooropgesteld voorzitter, we zijn heel erg blij dat de minister de moties uitvoert en dat er extra geld en vooral ook aandacht komt. Ehm voorzitter, dus dank daarvoor voor, maar het is toch wel wat schraal. Deelt de minister onze mening dat de structurele aandacht en financiering noodzakelijk is? En waarom neemt de minister extra toezicht en handhaving niet mee in zijn aanpak? Is het wel reëel gemeente grote taken en verantwoordelijkheden te laten dragen met betrekking tot onderwatererfgoed? En welke oplossing wil hij bieden voor Arbo-problemen waardoor samenwerking niet gaat en studenten niet in Nederland kunnen leren om dit onderzoek te doen? En wil de minister alsnog het UNESCO-verdrag ratificeren. Al in 2016 zei het kabinet dit te willen doen, maar het is nog steeds niet gebeurd. En wij overwegen hierop nieuwe moties. Maar voorzitter, dan mijn droom, want hoe mooi kan het zijn. Ik heb het over het palmhoutwrak en vergelijkbare wrakken op de reden van Texel. En de meeste kennen het verhaal. Het schip dat in de 17e eeuw bij terugkomst van een reis naar de Middellandse Zee verging bij Texel. En in het ruim zaten luxe goederen. De beroemde satijnen jurk, tapijten, boeken, medische instrumenten en palmhout. En ik vertelde het vorige keer bij het debat. Ik was mee op het onderzoekschip en je kunt de anijs die in het ruim zit gewoon nu nog ruiken. En als we niks doen, dan vergaat het schip nog een keer. Maar wat een mooi scenario schetst de RCE en haar rapport. Opgraven. De wetenschappelijke winst, de kennis die we kunnen opdoen. De winst voor de samenleving. Hoe mooi is het om dit te kunnen gaan zien? Om dit te kunnen meemaken om misschien wel deels mee te doen. De kennis die het gaat opleveren hoe je goed maritiem onderzoek kunt doen. Wat de weet u een lijn was voor onderzoek op land, kan dit zijn voor maritiem onderzoek. De kansen voor studenten, de internationale allure. Minister, dit kunt u op uw naam zetten. U kunt hiermee de geschiedenis herschrijven. Moeten we niet nu snel gaan starten met nadenken en vormgeven van zo'n fantastisch project. Wij overwegen uiteraard een motie op dit punt. Voorzitter, eh voor mijn laatste minuut paar kortere punten, maar niet minder belangrijk. Eerlijke beloning. 300.000 mensen werken in de culturele en creatieve sector. En ZZP'ers in deze sector verdienen gemiddeld 35% minder dan in andere sectoren. Mijn naleving controle en toezicht zijn echt nodig, vraag ik aan de minister. Wat wil de minister hieraan doen? Er worden nu mooie afspraken gemaakt eh bijvoorbeeld keten aan de keten tafels over beloningsrichtlijnen. Hoe zorgen we dat deze ook bindend worden? Een sectoraal akkoord is mislukt door eh de werkgevers en nu verplicht verp P en beschermwerkgelegenheid en inkomens. En ik kan aan het einde voorzitter Een interruptie eh heeft Oh mevrouw Beckmann. En dat is niet interruptie van de heer Koopers van de NRC fractie. Dank u meneer de voorzitter. Voor voordat ik u het woord geef, wat we nog niet hadden afgesproken is eh vier interrupties aan de zijde van de Kamer in de eerste termijn. Yes, heer Koopers. Even tellen. Hè, dus nee. Ehm, naar aanleiding van uw enthousiaste eh betoog van zojuist en als het gaat over de beloning eh in de culturele sector. Ehm, heeft u daarbij heeft eh eh lid Becqman dan ook het oog op het voorkomen van ongelijkheid tussen mannen en vrouwen en andere vormen van diversiteit, want er zit ook een nota in de stukken die daar specifiek op ziet. Ja. Eh, kunt u daar nog een toelichting op geven in uw vraag aan de minister? SP fractie. Eh, voorzitter, kijk, dat is altijd dat zijn altijd de fantastische vragen, want daar ook zo kom je Ja, een extra spreektijd. Eh, want deze kan je natuurlijk alleen maar voor mond met met ja beantwoorden. Ik denk dat de schoonheid van die culturele en creatieve sector juist ook de diversiteit is. Het aandeel vrouwen het aan hè het is natuurlijk een heel veelkleurig spectrum en juist die ongelijkheid is denk ik sowieso een probleem in de hele samenleving. Maar in deze sector is dat nog ja duidelijker dus ik zou die vraag inderdaad graag ook willen stellen aan het kabinet. Ik denk dat dat een belangrijk punt is. Mevrouw Bekkerman gaat u nog voort? Ja, nee 28 rond rustig. Eh voorzitter, ehm nog een halve minuut. Ehm subsidie gaat nu vaak naar instellingen en niet naar makers. En ik was toch benieuwd of de minister ook denkt dat het verstandig zou zijn om meer makers te ondersteunen. Voorzitter, vandaag zullen er vast veel vragen worden gesteld over de niet-woonhuismonumenten. Veel zorgen in de brieven van vandaag over grote niet-woonhuismonumenten. Het gebrek aan financiële Millen en de beperkte capaciteit van bestaande regelingen veroorzaken gewoon een gevaarlijk domino effect. Willen toch een reactie vragen van het kabinet hier op. Een incidentele bijdrage is leuk, maar slechts een doekje voor het bloeden dat het hele grote gat niet gaat dichten, voorzitter. En een stevige verankering ook van mobiel erfgoed is in de erfgoedwet nodig. Ehm ja, voorzitter, het is mooi dat de minister de vrijwilligers bedankt en schouderklopjes geeft. Ehm maar ja, als je tegelijkertijd subsidieregeling stopt en dit niet goed verankert, dan behoudt je daarmee geen erfgoed. Dank u wel. Dank u wel. En dan zijn we gekomen bij de volgende spreker. Dat is mevrouw Rodekerk namens D66. Dank voorzitter. Een goedemorgen allen aanwezig. Vandaag voeren we dit debat in een politiek vacuüm. Het kabinet is gevallen. De hele OCW-begroting is in onzeker vaarwater. En verdere stilstand dreigt. Maar terwijl Den Haag naar binnenkeert, gaat het culturele leven door. Theaters openen hun deuren. Makers repeteren. Bibliotheken organiseren voorleesuurtjes. We gaan deze zomer weer een geweldig festivalseizoen tegemoet. Op het podium, in de klas, in de wijk, daar gebeurt het. Het is het kloppend hart van de samenleving. Toch zien we het fundament kraakt. Gemeenten balanceren op de rand van het ravijnjaar. De BTW-verhoging had de sector nog dieper in problemen geduwd. Inmiddels is deze gelukkig dankzij constructieve oppositiepartijen, waaronder D66, maar ook andere hier aan tafel, van tafel. Ook is het D66 eerder gelukt met de minister extra geld te vinden voor Jong Talent in de jeugdorchester en koren en voor de internationale subsidie van Ita. Nee, het is ook voor u eigen belang. Ik weet dat degene die het op afstand volgt Nee, u mag uw zin opnieuw uitspreken straks. Eh, maar ik schoor ze altijd bij de lange bel, want degene die die het op afstand volgen vinden het gewoon moeilijk eh te volgen, dus vandaar. We gaan zo door. Excuus.

[08:54]
Dit is geen schoolbel voor degene die hier eh voor het eerst zijn. Dit eh dit betekent dat eh het debat in de grote zaal, de plenaire zaal met blauwe stoelen gaat starten over enkele minuten. Vandaar eh een bel die ongeveer een minuut duurt.

[09:12]
Het Het is zeker erfgoed. Eh, Deze bel voelt al 8 jaar vertrouwd eh dus eh kan ik me heel goed vinden. Deze 60 fractie. Ehm, nou, waar zou ik Ik ga gewoon even verder. Ook zonder de eerder genoemde maatregelen is de situatie nijpend. Toch kwam de minister vandaag met lege handen. Geen brief, geen visie, geen zicht op structurele verbeteringen voor de cultuursector. Neem de bibliotheken.

[09:41]
Er ligt een wet. Er ligt ligt een zorgplicht. Er ligt budget, maar uitvoering vraagt ook om investeringen van gemeente. En die ontbreekt op veel plekken. Door lagere inkomsten, geen geoormerkt geld en meer taken. Een concrete vraag: Wat gaat de minister doen om ervoor te zorgen dat iedereen, ongeacht waar je woont, toegang heeft tot een bibliotheek? Voorzitter, en dan het Nationaal Onderwijsmuseum in Dordrecht. Een collectie van 350.000 objecten van anderhalve eeuw onderwijsgeschiedenis.

[10:10]
Van de manmoedwet tot de leesplank. met een kenniscentrum voor leraren en schoolklassen. Ik was er en ik was onder de indruk. Dat museum dreigt nu te verdwijnen, omdat zowel het kabinet als de gemeente Dordrecht bezuinigt. Wat zegt dat over ons als samenleving? We investeren terecht in een Nationaal Slavernijmuseum en een Holocaustmuseum om belangrijke verhalen te bewaren.

[10:34]
Maar hoe kunnen we het museum dat ons laat zien hoe we die verhalen ooit leerden in de klas met beelden en woorden zomaar laten verdwijnen? Dat raakt niet alleen onze geschiedenis, maar ook onze toekomst. Daarom mijn vragen: Is de minister bereid om samen met OCW en de gemeente te zoeken naar een noodfonds of overbruggingsregeling om het onderwijsmuseum van Nederland behouden.

[10:55]
En is hij bereid om mee te denken met het museum, hè, wanneer dat eerste niet kan, zodat het kan blijven bestaan en de collectie behouden kan blijven, bijvoorbeeld door dat ergens anders onder te brengen. Het NRO, ik doe maar een suggestie. Kan de minister daar op meedenken? Voorzitter, D66 blijft zich inzetten voor een sterke, stabiele, culturele infrastructuur. Een kaderwet cultuur. Langjarige subsidieperiode van zes of acht jaar.

[11:23]
Meerjarige zekerheid, minder minder subsidieloterij, minder aanvragencircus en minder bureaucratie. En daarbij veel aandacht voor het versterken van de positie van makers en cultuureducatie. Het advies van de Raad voor Cultuur ligt er. Mijn aangenomen motie voor een zorgplicht ofwel een wettelijk recht op cultuur ook. Door Kunsten 92 en andere culturele partijen is al uitgewerkt hoe die eruit kan komen te zien. Graag een reactie van de minister.

[11:52]
Hoe staat het met de uitvoering van motie. Is hij bereid om samen met de Raad voor Cultuur en het Cultureel veld de zorgplicht verder uit te werken ook in de missionaire staat en deze verkenning neutraal en voor verkiezingsreces op te leveren? Wat gaat hij doen ten aanzien van de structurele verbeteringen voor de cultuursector? Tot slot, de culturele sector verdient geen stilstand maar duidelijkheid. Geen wisselende politiek maar structurele waardering.

[12:19]
Juist in de aanloop naar verkiezingen zouden alle partijen kleur moeten bekennen. Investeren we in cultuur of niet. Voor deze 60 is het antwoord glashelder. Een land dat haar cultuur verwaarloost is een arm land. In onze cultuur moeten we dus investeren voor onze creativiteit, onze samenleving en onze democratie. Dank u wel.

[12:44]
Dank u wel. En dan komen we bij de volgende spreker en dat is de heer Krul namens het CDA. Ja, voorzitter, als kind voer ik met mijn ouders vaak met de boot langs de jachthavens. van het IJsselmeer. En in Enkhuizen ga je dan natuurlijk naar het Zuiderzeemuseum. En in Hoorn gingen wij vaak naar het Westfriesmuseum. Als kind van cultuur liefhebbende ouders was dat vaste prik. En voor mij was het Westfries museum niet zomaar een museum, maar een avontuur.

[13:13]
Het is een venster op de rijke geschiedenis van die prachtige stad Hoorn en van die prachtige regio West-Friesland. En vandaag, voorzitter, pleit ik voor dat museum waar ik als kind zo vaak en zo graag kwam. En dat is voor mij bijzonder. Het is meer dan een verzameling schilderijen en gebruiksvoorwerpen. Het is een plek van herinnering, van verwondering en van verbinding. En het is een voorbeeld van hoe regionaal erfgoed levendig, toegankelijk en relevant gehouden wordt.

[13:39]
En de gemeenten daar horen, de provincie Noord-Holland, particulieren, fondsen, vrijwilligers zijn al heel lang bezig met het benodigde geld voor een broodnodige restauratie en onderhoud. En dat is knap, want ze zitten al op bijna 80%. Het enige wat ontbreekt, voorzitter, is dat laatste stukje Rijksfinanciering. En totdat dat gevonden is, voorzitter, is de heropening van dit museum onzeker. En voorzitter, deze minister en ik hebben elkaar vaker tips gegeven als het om cultuur gaat.

[14:07]
En ik zou hem ook hier van harte uitnodigen in 2027 misschien niet meer als minister, maar wie weet, om dit museum eens te bezoeken. En hoewel deze anekdote persoonlijk is, voorzitter, is het verhaal van het Westfries Museum niet uniek. Tal van prachtige culturele instellingen van monumentaal erfgoed beheerders daarvan worstelen met het financieren van benodigd restauratiewerk van de Rivierenhal tot het Prinsenhof in Delft.

[14:34]
En daarom mijn eerste concrete vraag aan de minister: Is de reeds aangekondigde regeling voor restauratie van rijksmonumenten juist ook voor dit soort instellingen, instellingen als het Westfries Museum, de redding? En als dat niet zo is, is de minister dan bereid maatwerk te leveren, bijvoorbeeld vanuit de herbestemmingsregeling voor rijksmonumenten? Voorzitter, vanuit deze ene plek in Hoorn verbreed ik naar het bredere erfgoedbeleid. En we blijven even aan boord, want we gaan iets naar het noorden. En voorzitter, ik kan het niet zo goed als mevrouw Berkeman.

[15:02]
Daar ben ik meteen heel eerlijk in. Want wat een geweldig betoog voor ons maritiem erfgoed. Maar het klopt. Die reden van Texel, het schiphol van de 17e eeuw. Dit was de plek waar honderden schepen lagen te wachten op gunstiger weer om een oversteek te maken. En een unieke plek, omdat juist hier al die archeologische schatten, al die culturele schatten Tot op heden goed geconserveerd zijn gebleven, maar het dreigt nu toch echt te verdwijnen.

[15:30]
Hoe gaan we dit behouden en is de minister bereid, zoals de SP ook al terecht vroeg, om te gaan voor opgraven? Goed, voorzitter. We spraken vaak over cultuur in term in termen van geld en gebouwen. Maar het cement tussen al die stenen zijn de mensen. Vrijwilligers houden duizenden culturele initiatieven overeind. En die vrijwilligers raken steeds vaker verstrikt in formulieren, in regels en ondoorgrondelijke aanvraagprocedures.

[15:57]
En de motie Werner van Strien heeft het kabinet opgeroepen om juist daar mee aan de slag te gaan. En in de vorige voortgangsbrief werd een zogenaamde klantreis aangekondigd. Dat is niet Niet genoeg, voorzitter. Wat gaat het kabinet nou structureel doen om procedures voor kleine, vaak vrijwillige organisaties drastisch te vereenvoudigen? En voorzitter, ook toegankelijkheid wil ik niet onvermeld laten. We zijn blij met de stappen die gezet worden met het kennispunt toegankelijke cultuur.

[16:24]
Tegelijkertijd vragen wij aandacht, voorzitter, voor de implementatie van het advies van het van het adviescollege Nederlandse gebarentaal. Waarna komt er een plan voor de uitvoering van de acht aanbevelingen van dit college? En hoe wordt de doel doelgroep daar zelf bij betrokken. Goed, voorzitter, cultuur is geen sluitpost. Het is geen luxe. Het is wat ons bindt. Van de grote concertzalen tot het kleine streekmuseum. Van de musicalcarree tot het Dorpskoor in Bovenkarspel.

[16:53]
En ja, van het Rijksmuseum tot het Westfries Museum. Het CDA zal zich blijven inzetten voor sterke, toegankelijke en diverse culturele infrastructuur in Nederland. En ik had hier graag een mooie opmerking gemaakt, voorzitter, of een paar vragen gesteld over ook ook dat hele belangrijke onderdeeltje cultuur, namelijk het religieus erfgoed. Ik ga een klifhanger plaatsen. Ik heb mijn hoop gevestigd op de heer Stoffer vandaag, voorzitter, want daar heb ik geen tijd meer voor. Ik ga afsluiten zoals ik begon.

[17:20]
Ik keek als kind ademloos naar het verleden van West-Friesland in dat prachtige museum aan de rode steen. En als we niet voorzichtig zijn, voorzitter, als we nu niet iets doen, dan kan dat verleden bijna niet doorgegeven worden aan de nieuwe generatie. Laat het rijk dan het laatste stukje financiering voor al deze mooie instellingen over de drempel helpen. Zodat al die instellingen ook later plekken blijven waar kinderen verwondering ervaren, geschiedenis tot leven komt en cultuur blijft verbinden. Dank u wel.

[17:50]
Veel dank. En dan komen we bij de volgende spreker. Dat is de heer Koops namens de NC-fractie. Dank u, meneer de voorzitter. Ter voorbereiding op dit debat is een groot aantal stukken aan ons eh eh verstrekt, echt een groot aantal. En eh we kunnen ook zien eh zeg maar hoeveel initiatieven er al zijn ontplooit door eh door door de minister.

[18:12]
Maar ik zet dat wel ook af tegen eh de inhoud van het hoofdlijnenakkoord, zoals dat door de inmiddels gevallen coalitie is gesloten afgelopen zomer en daar komt het woord cultuur maar vier keer in voor. En in alle vier keren gaat het over het cultuurlandschap en eigenlijk helemaal niet over waar we het hier met z'n allen over hebben. Dus ik stel vast dat bij de gevallen regering het als het ware een ondergeschoven kindje lijkt. Eh eh en en en en en dat moet een moeilijkheid hebben opgeleverd voor de minister.

[18:41]
Eh en dat verklaart ook waarom tot nu toe alle sprekers eigenlijk gewoon bedelen om geld. Eh en ook ik ga dat doen namens nieuw sociaal contract in de vorm van een vraag. Als u het geld heeft, wilt u dat dan alstublieft gaan uitgeven. En eh eh als u het niet heeft, wat gaat u daaraan doen? En dat is een dat laatste is een hele serieuze vraag. Daarmee kom ik aan de inhoud van die stukken en er zijn een paar punten.

[19:04]
Ik ik ik beperk mij tot de meest veronrustende, want over cultuur kun je prachtige woorden uitspreken zoals door de voorgaande sprekers ook is gebeurd. Ehm, moet je het eerst even overdragen? Ik draag het voorzitterschap even over. Dat is het Ik doe Ik ben onder van het debat, dus ik wilde de heer Koopes interrumperen, maar Ja. Geef ik graag het woord aan de heer Mohannes voor een interruptie. Ja, dit is af en toe eh ja Net eh Net te doen. Nee, geen toneelsstuk.

[19:30]
Eh, voorzitter, alle eh een hele serieuze vraag aan de heer Koopes eh want de vraag die eh de heer Koopes terecht aan de minister stelt Hoe voelt de minister zich nu het kabinet is gevallen en hoe zit het met de potjes die wellicht nu ehm ja, wat minder dicht hoeven te zijn? Eh, wat de NRC wil. Wat wat kon u niet de afgelopen 11 maanden waarvan u hoopt dat het de komende maand eh 11 maanden wel kan? Meneer Koops. Ik ga niet vooruitlopen op enigerlei wijze op de vergaderingen van komende week.

[19:59]
Want in die vergaderingen van komende week, dames en heren, die zijn ontzettend belangrijk ook als het gaat om cultuur. Daar wordt eerst besloten wat zijn de onderwerpen die controverseert wil worden verklaard, dus waarbij de politiek niet mogelijk is om nieuw beleid te gaan ontwikkelen en over welke onderwerpen kunnen gewoon door. En als wij die lijst goed op een netjes hebben over waar de komende tijd serieus eh eh eh aan verbeterd en gebouwd kan worden en waaraan niet, dan kan ik terugkomen op de vraag van het lid Mohandes. En dan zal ik dat ook met liefde doen. Of dat nou is in de gang of achter de microfoon.

[20:29]
Eh, daarover gaan we dan in Conclaaf. Maar nu dus even niet. Nee, maar anders Nee, kijk, ik ik zal ik zal proberen om om netjes te blijven, want de heer ik ken de heer zoals een eh redelijke collega. U was ook niet bij de vorige cultuur debat, dus ik ga niet zeggen de vorige keer hebben we van alles besproken en u had het allemaal kunnen weten, maar er zijn natuurlijk wel best wat prangende onderwerpen die spelen hè, denk bijvoorbeeld aan de positie van de bibliotheek apotheek. Nou, we hebben een hele brief gehad over eh de achterstand als het gaat om restauratie erfgoed. Ik kan wel doorgaan hè.

[20:56]
Dus er zijn natuurlijk kan ik kan me niet voorstellen dat de N-C-fractie niet één prioriteit heeft voor de komende maanden om daar nu wel eh extra gas op te geven gezien alle noden in de cultuursector. Wat vaststaat is dat de afgelopen 11 maanden ehm heel weinig is gebeurd. We hebben heel veel spreektijd eh allemaal denk ik eh eh verspeeld in ieder geval in ieder geval terecht eh gehad voor eh die vermalen partij de btw-verhoging die inmiddels van tafel is.

[21:22]
We hebben vel geteld drie debatten eh eh met het demissionaire kabinet eh schoof eh met het missionaire kabinet schoof gehad 11 maanden. Eh het is heel veel gegaan over de maatregel die er nooit is gekomen waarvan ik zelf ook denk dat de minister daar stiekem heel blij mee is omdat het omdat omdat hij het zelf ook vreselijk vond. Dus de de vraag is nu eh wat gaan we waar gaat wat gaat de N-C wel willen en wat wat wat is nou Prio? Waar moeten we nu extra geld aan zetten zoals de heer Stoffer eh vorige keer veel aandacht heeft gehad voor religieus erfgoed.

[21:51]
Zo heeft iedereen zijn prioriteiten. Ehm, maar ik verwacht ook iets van de NRC fractie op dat punt. Meneer Koop. Het is zo'n schitterende uitnodiging eh mevrouw de voorzitter. Eh eh eh om allerlei dingen te zeggen eh die ik graag zou willen en die de fractie van Nieuw Sociaal Contract wil. Hè, ons partijprogramma zoals we dat in elkaar hebben gezet voorafgaand aan de vorige verkiezingen laat geen enkel misverstand bestaan over wat wij belangrijk vinden aan in en aan het cultuurbeleid.

[22:17]
Maar zodra de vraag op deze manier op tafel wordt gelegd moet ik denken aan al die andere vlakken waarop er simpelweg geld tekort is. Allemaal. Of je nou hebt over het gevangeniswezen waar dingen echt helemaal mislopen, of je het hebt over sociale advocatuur waar dingen echt helemaal mislopen. Er zijn allerlei basisvoorzieningen waar echt de meest vreselijke beslissingen moeten worden genomen en ook in de cultuursector eh eh zeg maar probeer is het met name het afwenden van rampen wat de afgelopen tijd is gebeurd.

[22:42]
Dat verklaart ook de inhoud van dit debat en ook de vraag van ik denk iedereen hier van wat gaat u doen wat gaat de minister doen met het geld wat hij heeft? Waar ziet hij ruimte om extra in te gaan investeren en hoe ziet hij dat voor zich? Die vraag moet ik op die manier ook gewoon neerleggen bij de bewindslieden die op dit moment aan de aan de orde zijn. En voor het overige loop ik niet vooruit op datgene wat mijn fractie nu op dit moment voor ogen staat aan veranderingen aan concrete verbeteringen. Dat ga ik gewoon niet doen.

[23:07]
Ik heb dus wel mijn lijstje over de dingen die ik op dit moment belangrijk vind en nieuw sociaal contract ermee gewoon vandaag al omdat ik vind dat er vandaag al aandacht voor moet gaan zijn. Dus laten we wat dat betreft die volgorde niet niet door de war gaan halen. Met het grootste respect ook voor voor de serieuze vragen die door de lidmaanden worden naar voren worden gebracht. En kan ik daarmee Ik neem het stokje over van mevrouw Rodekerk.

[23:29]
Ik ben weer voorzitter en eh de interruptie van de heer Mohammed zijn nu geweest en eh eh nu gaan we luisteren naar een interruptie van mevrouw Bekkerman eh richting NRC. Eh voorzitter, ja, ik ga het wat positiever proberen. Kijk, de heer eh Koopse die zegt eh andere woordvoerders die bedelen om geld. Voorzitter, wij bedelen niet om geld. De Kamer heeft het budgetrecht. precies. Ehm, is cruciaal punt. De Ja.

[23:53]
kamer heeft het budgetrecht En ehm wij kunnen Zij zijn demissionair, wij niet. Is belangrijk. Ehm, wij hebben heel veel mogelijkheden de komende tijd en natuurlijk heeft de heer Koopz volledig gelijk. Dat ligt op heel veel beleidsterreinen, liggen hele grote uitdagingen. Maar mijn vraag gaat natuurlijk even over maritiem erfgoed. Ik ben heel erg blij met de steun die ik van de kamer heb gekregen voor een motie voor een reddingsplan voor maritieme archeologie.

[24:18]
Daar ligt nu van van de Rijksdienst voor het cultureel erfgoed en twee hele mooie plannen. Ehm, ik ben benieuwd of de heer Koopman ook verder wil gaan dan de minister nu doet. Ik ben blij met de inzet van de minister. Verder wil gaan en echt wil komen tot een reddingsplan eh voor het Palmhuidwrak en nou ja, de wrakken bij de reden van Texel. Ik Koopman. Laat ik vooropstellen dat ik niet alleen uw betoog prachtig vond, maar de inhoud ervan ook.

[24:46]
Dat is gewoon één ding dat we dat we dat is gewoon het uitgangspunt en en Al bent u van de SP, daar ga ik geen woord van terugnemen zou ik maar zeggen. En eh verder dank ik u ook voor het hele korte lesje parlementair staatsrecht, maar het is mij heel erg wel bekend waar het waar het budgetrecht ligt natuurlijk. En als ik het heb over bedelen, dan heb ik het specifiek ook over vandaag en dus met de begroting waar we vandaag mee te behandelen hebben.

[25:08]
En als we het hebben over de eh slotwetten en over de verantwoording die moet worden afgelegd over de begroting en de besteding daarvan in in 2024, dan is vandaag en dit debat daar niet het juiste moment voor. En als je het gaat hebben over de bespreking van de voorjaarsnota Eh nou meneer de voorzitter, eh ik denk dat daar eh beslist dingen over gezegd kunnen gaan worden, maar dat doe ik hier niet. Ik vind dit debat is echt bedoeld om te kijken wat de minister kan doen met de vragen die vandaag op tafel liggen en wat hij daar vandaag op kan gaan antwoorden.

[25:36]
Ook in afwachting natuurlijk van ontwikkelingen die eraankomen zoals de begrotingsbesprekingen van het najaar. Bekkerman. Eh voorzitter, eh eh goed om te horen dat de heer Koopman, ondanks dat ik van de SV ben, ehm eh mijn betoog onderschrijft voor zitten en laten we dan even gaan hebben over die inhoud, want het gaat niet alleen over wat eh de minister straks antwoordt, want de minister zit misschien wel in een lastige positie dan wij zitten als kamer.

[26:00]
Eh dus even eh puur op inhoud Wat eh vindt de heer Koopman, vraag via de voorzitter, van dat rapport van de RCE waar ze dat prachtig scenario schetsen eh voor Palmhoutvlak of één van de andere vlakken op die reden van Texel, waarbij opgave niet alleen zorgt voor kenniswinst wetenschappelijk, maar ook voor winst voor de samenleving eh ervoor zorgt dat we eh internationaal natuurlijk ons mooi kunnen positioneren, maar ook heel veel kennis opdoen voor toekomstig maritiem onderzoek.

[26:27]
En want dat zal in een veranderend Nederlands wel eh nou ja, in het binnenland als op zee eh zal die kennis dus ook nodig zijn. Eh, wat ja, hoe heeft de heer Koopman dat rapport gelezen en hoe ziet hij dat scenario voor zich en zou hij gezamenlijk daar stappen in willen gaan zetten ook als kamerleden? Heer Koopman. Ik heb dat rapport net zo gelezen eh als mevrouw Bekkerman. Dat kan haast niet anders, want het is een uitstekend rapport. Daar ben ik het gewoon volledig mee eens. En het is ook doorvlocht en het is op een goede manier afgestemd. Ook op een bestuurlijke manier afgestemd.

[26:56]
Dat is allemaal helemaal waar. En ik moet hier ook echt denken aan de discussie die we hebben gehad over de archiefwet eh eh waarbij zeer zeker zeker, want daar sluit het als het ware eh bijna bijna op aan, hè. Eh eh de echte vraag hier eh gaat over het budgetrecht. Daar daar heeft mevrouw Bekkerman het over. Het gaat niet over de kwaliteit van het plan. Daar kan geen misverstand bestaan over het bestaan aan deze tafel. Daar ben dat dat kan tenminste Ik zou van mijn stoel vallen als iemand gaat zeggen: "Het is een slecht rapport." Of het is een slecht plan.

[27:23]
Dus uiteindelijk komt er dan toch weer terecht op het geld en die vraag kaats ik vandaag keihard door naar de minister. Helder. U blijft bij het punt. Eh de heer Krul, zag ik eerst wel Hm. Interruptie? Ja. Ja, voorzitter, ehm ook vooral een uitnodiging richting de heer Koopsie die nog een heel eh een hele inbreng gaat houden met waarschijnlijk allerlei verborgen culturele schatten en wensen waar wij eh eh waar wij heel erg eh eh dan wel enthousiast dan misschien minder van worden. Maar toch even, ik vind het ik vind het ik vind de argumentatie gewoon moeilijk te volgen.

[27:52]
Ehm, enerzijds wordt er tegen de minister gezegd: "Als hij het geld heeft, wil hij het dan uitgeven." Nou, we weten dat hij het geld niet heeft. En als hij het niet heeft, wil hij het dan zoeken. Ehm, terwijl de kamer uiteindelijk het budgetrecht heeft. En ik begrijp dat de heer Koop niet het debat gaat doen wat volgende week in de plenaire zaal gehouden wordt als het gaat om de om de verantwoording en de voorjaarsnota. Excuus, de voorjaarsnota. Ehm, maar toch, volgens mij is er niks mis met gewoon aangeven wat de inzet is van NRC, wat zij belangrijk vinden en waar zij geld voor willen regelen.

[28:22]
Dus eh die terughoudendheid die begrijp ik niet zo goed. Ehm ehm ehm dat alles niet dat niet alles zal lukken, dat begrijp ik wel. Maar ik ben heel benieuwd wat is dan de inzet van NRC als het op cultuur gaat om ook een beetje extra geld te vinden. Eh dat dat ben ik ook bereid om het aan te geven. Ik weet ook niet of het gaat lukken. Eh maar volgens mij die schroom mag er best even vanaf.

[28:45]
Het is als het ware een een een uitnodiging om om een inbreng te doen. Eh en daar was ik eigenlijk net aan begonnen. Oh ja, nou. Dus laten we daarmee beginnen. Kijk, wat ik het nuttige vind van een debat zoals dit is dat voor elk van de partijen wordt naar voren gebracht wat op dit moment het het meest prangend lijkt voor die partij. En dan moeten daar vervolgens keuzes in worden gemaakt, omdat het nou eenmaal zo is dat we hier leven in schaarste en dat we dus niet alles kunnen gaan regelen.

[29:11]
En pas op het moment dat al die verschillende stukjes van al die verschillende partijen naar voren zijn gebracht, kan je een goede afweging maken van wat moet acuut gebeuren, waar moet acuut het geld wat nu beschikbaar is aan worden uitgegeven in de lange reeks aan onderwerpen die op zichzelf allemaal een investering verdienen. En dat is de achtergrond waartegen ik dus mijn punten heb verzameld en nu graag ook naar voren breng. Ik vraag de heer Ik koop soms een betoog eh te vervolgen. Ja. Dan moet mijn laptopje inmiddels weer opstarten.

[29:46]
Ehm ik ben hierdoor enigszins van mijn Ja, hier hier hier was ik. Het eerste onderwerp wat ik graag aan de aan de orde stel dat betreft eh de monumentenzorg. Hè, en de monumentenzorg dat is een onderwerp dat hè binnen de erfgoedwet Nou, die erfgoedwet die is geëvalueerd. Er zijn plannen ter verbetering eh eh zijn er voor gemaakt. En er is geconstateerd dat er sprake is van gebrekkige interbestuurlijke afstemming tussen provincies en gemeentes.

[30:14]
En dat is een onderwerp dat is zo ontzettend belangrijk omdat het ravijnjaar eraan zit te komen en omdat alle gemeentes Ja? Eh omdat dat is geen interruptie. Omdat alle gemeentes eh eh krap zitten. En dan is dus de grote vraag hoe hoe het rijk eh bij kan springen op die punten die daar het meest wezenlijk in zijn. En daar bedenk ik bijvoorbeeld aan bibliotheken.

[30:40]
Gewoon letterlijk de toegang tot bibliotheken en daarmee dus tot de geschiedenis van Nederland en de identiteit van Nederland die misschien wel niet moet worden overgelaten aan eh eh aan de gemeente zelf. En daarmee terugkomend op de monumentenzorg. We hebben hier in Nederland een nijpend woningtekort.

[30:57]
En dat is met name ook de monumentenzorg en de wet op de ruimtelijke ordening die waarbij gewoon een aantal aantal barrières zijn opgeworpen enerzijds, want een afweging moet worden gemaakt tussen bouwen enerzijds en respect voor eh wat er al is aan monumenten anderzijds. En de vraag is of daar in dit tijdsgewricht voldoende aandacht voor bestaat.

[31:16]
Dus de vraag aan de minister is hier: in hoeverre wordt met de de eh rekening gehouden bij de inrichting van monumentenzorg met eh een een een de telkens toenemende behoefte aan nieuw te bouwen woningen in feite in al die gemeentes? U heeft een eh u heeft eh een paar interrupties eh in de koop. Kijk eens Het begin eh bij mevrouw Rodekerk, die was als eerst. En daarna mevrouw van der Velde. Ja, dank, voorzitter.

[31:41]
Want de heer Koopsie stipt terecht het ravijnjaar aan eh waar veel Gemeentes mee te maken krijgen en wat je dan dus ziet is dat ehm wethouders die daarmee bezig al zijn en met elkaar erover in onderhandeling gaan van hoe gaan we dit nou oplossen? Want we komen heel veel geld tekort, wat natuurlijk in eerste instantie al iets is waar wij tegen zijn, maar die gaan dan kijken wat zijn de wettelijke taken die wij hebben. We moeten zorgen voor jeugdzorg, we moeten zorgen voor woningen. Nou, zo zijn er meer wettelijke taken.

[32:10]
En wat dan vaak daarbuiten valt is cultuur, omdat het niet wettelijk geborgd is. Dat is de reden dat in een eerder debat ik een voorstel gedaan voor een wettelijk recht ook op cultuur een zorgplicht voor cultuur net zoals we die dus nu hebben voor zijn bibliotheken om te zorgen dat dat niet het kind van de rekening wordt en om te zorgen dat dat ook behouden kan blijven.

[32:30]
Ehm ik eh ben benieuwd of de heer Koopse ook zegt hè want het is bij meerderheid aangenomen maar het moet wel ook worden uitgevoerd en daarvoor kijk ik natuurlijk ook naar de minister en ik hoop eigenlijk hem ook met zijn eh achtergrond als jurist zeg maar ook aan mijn zijde te vinden.

[32:45]
om te zeggen: "Laten we dan ervoor zorgen dat als we nu niet het geld nu hè allemaal op de plank hebben liggen, dat we in ieder geval zorgen dat we het wettelijk goed regelen om te zorgen dat in de toekomst we niet weer in deze situatie kunnen belanden met zo'n nijpend nijpend probleem voor de cultuursector." Ja, meneer de voorzitter. Kijk, dat is nou echt een heel erg goede goede vraag en goede interruptie ook. En ik ga hem echt vertalen naar een vraag aan de minister.

[33:10]
Namelijk: hoe wordt de zorgplicht voor cultuur concreet vormgegeven op een manier die zo ruw is dat laat ik zeggen economische ontwikkelingen er niet toe leiden eh eh eh dat de cultuur het kind van de rekening wordt. Hè, dus dat op het moment dat er wordt bezuinigd dat dan als eerste wordt bezuinigd op cultuur. Juist met name gelet op die zorgplicht. Dus wat wordt daar nou de concrete invulling van? Want dat is echt iets waarbij dat budgetrecht wat mevrouw Beckerman al noemde vervolgens dan een rol gaat spelen.

[33:40]
Dus kortom kan dat zo concreet mogelijk worden ingevuld? Wat zijn daar de plannen van de minister bij? Oké. En ten overvloede, ik hoop dat ik nou voldoende gezegd heb ook, dat ik met de schaar aan de zijde van D66 als het gaat om de invulling van die zorgplicht, want Oké. dat ding is terecht aangenomen. Wilt u nog een keer? Of eh gaat u Ja, wel? Oké, mevrouw Doekhuijsen. Nou, ik ben heel blij dat hij dat zegt en beaamt.

[34:06]
Ehm en ik heb dus ook hè een brede steun eh hier in de Kamer hiervoor gemerkt. Dus ja, waar we dan op wachten is inderdaad denk ik het antwoord eh van de minister Ze daarop. Ik had daar eigenlijk ook al stappen op willen zien. Gaf ik ook aan aan mijn bijdrage. Ik weet dat namelijk eh in het culturele veld er heel veel mensen zijn die ook met heel veel ehm eh plezier en urgentie aan willen werken. Dus eh ik hoop ook echt dat dat is wat we dan nog voor elkaar kunnen krijgen deze periode.

[34:34]
Eh niet alleen het tegenhouden van allerlei bezuinigingen, maar ook zorgen voor daadwerkelijke eh wettelijke verankering van cultuur in de toekomst. Ja, dank u wel, voorzitter. Ehm allereerst een verhelderende vraag, want ik snapte eigenlijk niet helemaal waarom de heer Koopse ehm die bibliotheek op deze manier bij betrokken. Wat Wat probeerde u daar nou mee te zeggen? Zou u dat misschien kunnen samenvatten in een korte bondige zin?

[35:01]
Dat ik Dat ik in ieder geval ehm waarschijnlijk mijn volgende interruptie daar goed op aan kan passen? Wat is het standpunt over de bibliotheken? Is dat de vraag? Nee, nee. De vraag is: Wat had dat te maken met Ah. Oké. De heer Koop. Ik zal mevrouw van der Velde nageven dat ik waarschijnlijk mijn eh ene zin in twee zinnen had moeten zeggen.

[35:27]
Namelijk dat ik vind dat bij Monumentenzorg eh eh van alles moet gebeuren in feite. Hè, één ding daarvan is hè dat bij de bij de verbetering van de erfgoedwet dat daar goed op wordt gelet, maar met name ook als je het hebt over hoe zorg je nou echt voor dat die monumenten gehandhaafd blijven, hoe worden subsidies aangevraagd? En punt. En dan mijn tweede zin.

[35:49]
Daarnaast ben ik ook van mening dat het bibliotheken eh eh specifieke aandacht verdienen als je ook let op dat ravijnjaar wat eraan komt en het algehele schreeuw om geld bij gemeentes, dus bij lagere overheden. Dus de twee punten die ik maakte en die ik als het ware verhaspelde, hè, eh dat zijn wel twee separate punten die op zichzelf dus niks met elkaar te maken hebben. Ja. Oké.

[36:13]
Wilt u daar dan nog op doorgaan of laat u het Ehm nou ja, dan dan is de vraag die ik had sluit eigenlijk hier niet op aan, maar laat ik dan eerst zeggen dat eh de Bibliotheekwet nog ter behandeling zou moeten komen en als het goed is gaan we nog kijken of dit doorgang gaat vinden. Dus daar kan de heer Koopers waarschijnlijk dan zijn ei ook zeker wel over kwijt. Ehm zeg ik ook als mede rapporteur samen met de heer Mohandes. Zeker.

[36:36]
En ehm mijn vraag was is dan eigenlijk aan de heer Koopers: Oké goed hè, u zegt nu eh woningbouw belangrijk. Laat die monumenten laat dat erfgoed daar eh niet per se op voorgaan. Hoe ziet de heer Koopers het voor zich hè? Wat voor kaders zou de heer Koopers graag zien, hè? Welke kaders zou de fractie van NRC graag zien om te zorgen dat die woningbouw dan doorgang gaat vinden, want ik hoor de heer Koop nu heel veel bij de minister neerleggen, maar ehm de fractie van NRC die heeft natuurlijk ook wensen.

[37:05]
Ik hoor graag wat NRC wil van de heer Koop, via de voorzitter. Ik Koop. Ik moet altijd zorgen dat er geen woorden in je mond worden gelegd. En eh specifiek bij lange interrupties. Eh en en de woorden die hier in de mijn mond worden gelegd is dat ik eh woningbouw belangrijker vind dan cultureel erfgoed. Eh die woorden heb ik niet uitgesproken. Ik meen ze ook niet. Het is ook niet zo.

[37:29]
Ik zie daar alleen een vorm van van eh eh wringen, hè, van twee waarden die allebei zeer wezenlijk zijn en waarbij je niet eentje mag laten voorlopen op het andere. Bij cultureel erfgoed gaat het erom iets dat je iets wilt beschermen tot in de verre toekomst. Een ongewis maar verre toekomst. Iets wat gewoon behouden moet blijven waar je dus met je vingers af moet blijven. En als je het hebt over woningbouw, dan hebben we daar het grootste probleem van heel Nederland nu op dit moment, waar zo hard mogelijk aan moet worden gewerkt. Zou je het dan niet door deze minister.

[37:58]
Maar bij de inrichting van monumentenzorg moeten we gewoon rekening houden met het simpele feit dat van alle kanten de schreeuw om extra bouwen eh luider en luider zal worden dat de regels ervoor maximaal zullen worden opgerekt om dat bouwen eh te krijgen. Al de niet gestimuleerd door gemeentes, door projectontwikkelaars en noem maar op en dat in het licht daarvan monumentenzorg extra aandacht verdient. En de vraag aan de minister is dus hoe hij die extra aandacht en dus ook extra bescherming eh eh vorm zal geven.

[38:27]
in de toekomst in zijn beleid. En ik hoop dat ik daarmee dan Oké. Gaat u Gaat Sorry. Gaat u door met u Dat was dat was geen antwoord op mijn vraag, want nu wordt de bal wederom bij de minister neergelegd, maar ik hoor graag welke kaders NRC zelf daar aan zou geven. Hè, dus niet van joh, wat wat zou de minister daar of wat wil de minister daar nou mee doen om te zorgen dat dat lukt? Nee, wat ziet de NRC graag gebeuren dat dat volgens de NRC gaat lukken? Ik hoor graag hoe de heer Koopman daarover denkt, voorzitter.

[38:57]
Ik hoop ze tot slot. De het nieuwe sociaal contract heeft altijd gestaan voor een verbetering van de omgang tussen burger en overheid. Hier heb je het over een regeldichtheid als het gaat over monumenten, over het krijgen van subsidies voor monumenten, over het onderhoud ervan, over de verantwoordelijkheid ervoor die zo ingewikkeld is dat daar iets aan moet worden gedaan.

[39:21]
Dus de visie van nieuw sociaal contract is dat de regeldichtheid als het gaat om het behoud van monumentenzorg en de regels waar je dan aan moet gaan houden, dat die regeldichtheid afneemt met behoud van hetzelfde eindresultaat, namelijk de monumentenzorg. Dat is in ieder geval één aspect ervan. Het tweede aspect is vanzelfsprekend dat wij ook zien willen zien dat niet archaïsche regels in de weg worden gelegd aan nieuwe woningbouw, omdat die woningbouw nou eenmaal even belangrijk is, al is dat niet het onderwerp van dit debat.

[39:49]
Ik zie het gewoon als een als een gevaar dat opdoemt uit de verte, terwijl de bescherming van monumenten eh knap veel te ingewikkeld is gemaakt door voor de regeldichtheid. En die regeldichtheid die moet gewoon zo worden aangepakt. Tot zover de visie van nieuw sociaal contract op dit moment. De vraag bij de minister blijft staan. Mijn vraag. Oké, ik eh ik vraag u om uw betoog nu gewoon eh verder eh af te ronden. U heeft nog één minuut. Ruim een minuut.

[40:13]
Als ik één minuut heb ehm dan besteed ik ervan 15 seconden aan het onderwijsmuseum met een collectie die beslist bewaard moet blijven. Een een een een kennelijk een business model wat ongeacht de kwaliteit die wordt toegedicht aan het museum onvoldoende is om om zichzelf te bedruipen. Dus de vraag is hoe om te gaan met zowel de collectie van het museum dan wel die op een andere manier aan te bieden. Hè, dat is wat ik zie in het licht van het naderend faillissement.

[40:38]
Laatste opmerking betreft het iets heel anders, maar dat betreft dat raap arrest. Over over de de de de rechten die je moet betalen, het geld wat je moet betalen over het moment dat je muziek uit van buiten de EU hier in Nederland wilt gaan afdraaien. Amerikaanse muziek bijvoorbeeld met Trump aan de macht. En dan zie ik dat dat de Europese regelgeving tekort is geschoten. Eh, dus een zichzelf een bevoegdheid heeft toegedicht om regels te maken over reciprociteit.

[41:04]
Bijvoorbeeld dat je zegt dat eh eh als je ook Nederlandse muziek et cetera eh uitingen DJ Tiesto in Amerika hebt dat je dan ook vanuit Amerika hier die muziek kan gaan draaien. Nou, daar heeft daar zijn vragen over gesteld aan de eh Europese Commissie, maar die vragen die zijn nog niet beantwoord en mijn vraag is: Hoe staat het er nu voor? En is er enig verschil in de aanpak van de minister in het licht van de tijd dat meneer Trump nu aan de macht is, eh die alleen maar meer en meer eh vormen van geld zal vragen van de EU, terwijl wij als Nederland daar het machteloos tegenover staan.

[41:33]
Dat kan niet en de vraag is dus of daar wel voldoende urgentie voor wordt gevoeld en wat wat er nu concreet mee wordt gedaan. En dan laat ik het voor nu bij deze opmerking. Dank u wel. De volgende spreker zijde van de Kamer is mevrouw van der Velde namens de PVV. Ja, dank u wel voorzitter. Ehm Ja, laat ik gewoon weer beginnen bij cultuursubsidies. Zoals iedereen in deze zaal wellicht wel weet is de PVV tegen cultuursubsidies. Wij zien ze het liefste verdwijnen.

[42:02]
Maar zolang ze er zijn moet het wel eerlijk gebeuren. En daarom heb ik bij een vorig debat samen met collega van Zanten een motie ingediend voor een betere spreiding van de cultuurgelden over de regio en die is toen ook breed aangenomen. Nu stelt de Raad voor Cultuur voor om subsidies niet vier, maar acht jaar toe te kennen. Daarmee sluit je de deur voor nieuwe instellingen en blokkeer je dus elke kans op een betere spreiding. De gevolgen die zijn dus nu al zichtbaar, hè. Hier heb ik het ook al uitvoerig over gehad.

[42:29]
Opera Zuid gaat deze bisperiode waarschijnlijk niet eens doorkomen. Laat staan hoe dat zou zijn geweest als die bisperiode acht jaar was geweest. Geen probleem. of eh Ja? Nee, nee, dat dat bepaal ik. Oké, wens. De wens Eh leeft nee, voorzitter sorry Nee, het is een vinger Ik als er een vinger wordt opgestoken, dan kijk ik ook altijd even wanneer het zinnetje wordt afgemaakt. Ja, mijn zinnetje was af. Oké. De heer Krul.

[42:55]
Ja, voorzitter, eh de PVV begon het betoog met we willen eigenlijk van alle cultuursubsidies af. We maken ons nu weer ineens heel erg zorgen om het voortbestaan van Opera Zuid. Ehm ehm dus ik ben een beetje benieuwd eh eh willen we nou van alle cultuursubsidies af en dus ook van Opera Zuid en van eh Prinsenhof en van of of niet? Mevrouw van der Velde.

[43:18]
Ik ben hartstikke blij met die vraag, voorzitter, want ik heb geloof ik bij elk cultuur debat tot op heden gezegd dat wij het liefst alle cultuursubsidies zijn zien verdwijnen, maar ze zijn er op dit moment en ze zijn niet eerlijk verdeeld op dit moment. En op dit moment door de cultuursubsidies die er nu op dit moment liggen, gaat Opera Zuid op den duur gewoon verdwijnen binnen deze 4 jaar. Ehm.

[43:43]
Mag ik Mag ik dan mijn antwoord ook even afmaken voordat iedereen daarover heen gaat vallen? Ja, vertel het. En ik vind dat prima hoor, want daar kan ik alleen maar meer over je zeggen. Word ik alleen maar blij van. Maar ehm waar ik eigenlijk naartoe wil, voorzitter, is ja, wij zien het in de toekomst gewoon het liefst volledig verdwijnen, maar ik snap ook dat wij hier met een eh ehm met met meerdere partijen zitten en dat niet iedereen er zo in staat als wij. Dus hoewel de PVV het liever ziet verdwijnen, kan ik ook goed inzien dat dit waarschijnlijk niet gaat gebeuren. Ja, wat gaat er dan gebeuren? Die subsidies blijven.

[44:13]
Dan moeten ze op een eerlijke manier verdeeld worden. Die regionale spreiding, waar wij dus eerder ook een breed aangenomen motie over hebben ingediend, die moet gewoon goed zijn. Dat is hij nu niet. Ehm en om dan terug te komen op het punt van de heer Krul. Ja, wij zien Opera Zuid liever doorbestaan. Daar heeft de PVV ook al eerder voor gepleit door een motie van de heer Bosmeij in 2016, die toen ook breed gedragen is aangenomen, wat Opera Zuid toen wel heeft gered.

[44:39]
Ja, ik zie dat het liefst weer gebeuren, want wat er nu is moet gewoon kunnen blijven bestaan. Maar oké, de heer Crull. Maar dat is toch een cultuursubsidie dan? Ja, nieuwe subsidie. Nee, want we hebben ook gepleit voor ehm de herverdeling van deze subsidies en we hebben deze minister ook gevraagd om Opera Zuid daar een grotere groter stuk te geven van deze subsidie bij deze ronde.

[45:05]
En u weet ook met z'n allen dat de PVV toen natuurlijk ook nog gebonden was aan het coalitie akkoord. Ja, die tijd is voorbij.

[45:15]
De heer van de Burg. Ja. Ehm, hoe stelt de PVV zich dat voor? Want u wil dat alle eh culturele instellingen behouden blijven, maar dan zonder subsidie. Eh, moeten dan Henk en Ingrid opeens eh kostendekkende tarieven gaan betalen? Eh, hoe hoe stelt u zich dat voor? PVV.

[45:37]
Nou ja, voorzitter, ehm wij zijn wel een voorstander ook van marktwerking op dat stuk en je moet ook je eigen broek een beetje omhoog kunnen houden, maar ja, er zijn nu op dit moment gewoon instellingen die wel subsidie krijgen. Opera Zuid is een voorbeeld van iets wat wij graag wel zien overleven. Ehm en ik moet tegen de heer ehm van de Burg ook zeggen dat Henk en Ingrid ook wel van de Opera kunnen houden. Eh en op dit moment zijn de tarieven bij Opera Zuid niet heel hoog.

[46:05]
Henk en Ingrid kunnen daar nu ook naartoe. Eh ik zie niet in hoe dat een probleem zou zijn als dat het tientje duurder wordt. De heer de heer van de heer van der Burg nog, tweede instantie? Ja, het is bijzonder dat de PVV denkt dat als je alle subsidies in Nederland afschaft voor de kunst en cultuursector dat theater dan een tientje duurder wordt, maar die laat ik even eh eh voor wat hij is. Eh gelukkig eh levert de PVV voorlopig geen minister op welke portefeuille dan ook.

[46:34]
Dat gezegd hebbende, voorzitter, eh ehm eh geeft u aan dat het theater eh sorry, dat de Opera Zuid moet eh moet blijven. Hoe stelt u zich dat concreet voor? Dat is één en twee u zei althans de PVV zei voorzitter eh deze willen we wel behouden. Zou u ook kunnen aangeven ook voor de mensen die hier zitten wat wat u betreft morgenochtend mag ophouden te bestaan? Oh, dat is zo'n lange lijst eh de heer van der Burg dat ik hem niet eens uit mijn hoofd weet om heel eerlijk te zijn.

[47:04]
Doe Dus ik er gewoon eens vijf of zes of zeven. Ik zal dit even voor u op moeten zoeken, want ik weet ze niet eens allemaal uit mijn hoofd en daar wil ik straks prima op terugkomen. Dat vind ik geen probleem. Maar ik wil ook even erbij zeggen, voorzitter, ehm dat ik de heer van der Burg ook vrij denigrerend over vind komen om de PVV ministers erbij te betrekken. Dit zijn ondertussen eh oud-ministers hè, ze zijn weg.

[47:28]
Dus ehm ik kan natuurlijk ook tegen de heer van der Burg zeggen via de voorzitter dat het fijn zou zijn ehm als er straks geen VVD-ministers meer komen, want als we naar de peilingen kijken doet de VVD het ook niet zo heel erg lekker. Dus laten we alsjeblieft niet die kant op gaan vandaag. Wat u nu net beide heeft gezegd vind ik prima, passen in het debat. Dus ik ik zeg dat ik zo constateer. Ik bedoel eh ik ben ook scherp op persoonlijke feiten en dat soort dingen, maar volgens mij ging dat eh binnen de lijntjes. Eh, ik draag het voorzitterschap even over.

[47:55]
Ja, het is af en toe verwarrend voor de kijkers, maar eh Een introductie voor de heer Mohammed. Ja, voorzitter, dan toch nog even ingaan op het eh Ik bedoel, ik begrijp het tweede stuk van het betoog van mevrouw van de van der Velde als ze zegt: "Het is er toch." en dan willen wij wel herverdelen en dan moet Opera Zuid open blijven enzovoort. Dan dan dan is er een hele wensenlijst. Maar u gaat iets te makkelijk voorbij aan het eerste deel van het liefst hebben wij geen cultuursubsidies.

[48:19]
Eh, dat is namelijk ook vaak een soort dat was een soort valse onder eh eh veronderstelling dat eh cultuursubsidies naar niches zouden gaan waar de PVV misschien politiek niks mee heeft. En dat laatste mag nog gewoon, want we hebben allemaal onze smaken en dingen. Maar heel veel cultuursubsidies gaan ook gewoon naar het restaureren van panden en gebouwen. Eh Nederlandse trots zou ik willen zeggen.

[48:39]
Pleit de PVV ervoor qua standpunt, want u neemt dat standpunt in, voor het gewoon helemaal niet hebben van subsidies, ook niet voor ons cultureel erfgoed. Ik wil daar een heel concreet antwoord op. Mevrouw van der Velde. Dank u wel, voorzitter. Ehm, ja, dat vind ik eigenlijk wel een goede vraag van de heer Mohammeds. Ehm, wij zijn wel voor het behoud van cultureel erfgoed. En daar maken wij inderdaad een onderscheid.

[49:15]
Ik neem het voorzitterschap weer over. Ik zag de heer Koopes nog interrumperen. Wel of niet? PVV? Ik zag uw vingernet. Nee, volgens mij is het punt nou wel gemaakt. Dus eh nee. Dan gaan we door met het betoog van mevrouw van der Velde. Ja, voorzitter. Ehm even kijken. Dan kom ik even terug eh voorzitter op die motie hè die ik samen met mevrouw van Zanten heb ingediend. Ehm.

[49:49]
Sorry, ik ben hem even kwijt. Ehm. Ja. Dan doen we nog een interruptie van deze 60, mevrouw Rodeker. Nou ja, ik ik zat nog even na te denken over het eh statement dat PVV wel voor cultureel erfgoed is. Dat is dan wel eh een winst denk ik eh uit dit debat. Ehm, ik heb natuurlijk een groot peloton gehouden voor het onderwijsmuseum. Eh, heel veel cultureel erfgoed eh over de geschiedenis eh van ons onderwijs wat zich daarin bevindt. Ehm, en ik vroeg me af of mevrouw van der Velde zich dan ook in ons zet voor het behoud daarvan.

[50:21]
Ja, dat is een eh Goede vraag. Ehm, van wat ik begrepen heb zijn het vooral schoolklassen die naar dit museum gaan en als het museum nu niet lekker draait, wat ik ook begrepen heb, dan is het wellicht zaak om te kijken of dat museum op een andere manier eh toch bij de mensen kan komen. Dus wellicht niet als regulier museum, maar wellicht als eh nou wat meer een een rijdend stukje erfgoed, al dan niet op de manier waar eh de heer Stoffer het zo meteen waarschijnlijk over gaat hebben.

[50:52]
Ehm, Daar zijn wellicht kansen, maar dan moeten we denk ik breder kijken dan alleen ja, gaan we sec een gebouw behouden en kijken of dat zin heeft, want het is gewoon een stuk geschiedenis. Het zou fijn zijn als daar wel over onderzocht kan worden. De heer Stoffen. Ja voorzitter, ik hoor eigenlijk naar aanleiding van heel veel interrupties best een aantal mooie dingen naar boven komen.

[51:16]
Mijn vraag is eigenlijk van gaat het de PVV niet zozeer om de hoogte van het bedrag vraag wat uitgekeerd wordt het vanuit de rijksoverheid naar cultuur, maar meer om de aanwending daarvan. Van waar komt het nu uiteindelijk eh terecht en welke cultuur subsidieeren we wel en welke niet, zeg maar?

[51:36]
Dat vind ik ook een goede vraag. Ehm kom ik eigenlijk toch weer een beetje terug eh ook bij wat ik tegen de heer Mohammeds heb gezegd. Wij maken wel onderscheid echt tussen dat culturele erfgoed en dan de subsidies die bijvoorbeeld gaan naar pak hem beet eh sorry? Bijvoorbeeld ehm Hebben we ook eerder dingen over geroepen? Ja zeker, kan ik alleen maar toegeven.

[51:59]
Ehm Dus ja, daar maken wij wel degelijk onderscheid in en hoe dat aangewend wordt vinden wij ook belangrijk, dus eh dat klopt.

[52:10]
Eh de heer van de Burg. Ja, u mag nog Ja, begrijp ik het nu eh eh eh goed dat als het gaat om erfgoed dan zegt eh de PVV: "Oké, daar kan in ieder geval geld voor eh worden uitgetrokken door de overheid." Als het gaat om vertellen over de geschiedenis van Nederland, zoals bijvoorbeeld bij het Onderwijsmuseum, dan kan dat ook. Geldt het dan ook voor andere musea die gaan en over geschiedenis. Ik denk bijvoorbeeld aan Willem van Oranje eh eh Prinsenhof.

[52:40]
Eh, zou dat dan wel kunnen? En zit de Wij willen geen kunst en cultuursubsidies meer inderdaad op eh eh eh uitvoeringen dan op de museale functie.

[52:54]
Niet helemaal. Ehm, wij zien ook gewoon dat er musea zijn die ehm in een basis hun eigen broek wel op zouden kunnen houden. Maar dat ze dat gewoon niet doen en dat er heel veel geld uit gegeven wordt aan zaken die gewoon in onze optiek minder belangrijk zijn en dan gaat het niet per se over het vertellen van ehm van van de geschiedenis. Maar er zijn ook heel veel eh tentoonstellingen met bijvoorbeeld ja, het moet maar het moet maar net je smaak zijn. Bijvoorbeeld moderne kunst.

[53:19]
Ja, sorry, maar dat vinden wij toch minder belangrijk dan echt dat culturele erfgoed. Ehm, als er heel veel geld gestoken wordt bijvoorbeeld bijvoorbeeld tussen die moderne kunst eh en het museum komt daardoor in het probleem hè, omdat ze dan met die budgetering in de knoop komen. Ja, dan vinden wij dat een eh kwestie van prioriteren binnen dat museum om zelf te zorgen dat ze door eh hè dat ze door kunnen gaan dan dat dat dan weer ligt aan ehm ehm geld geven aan dat stukje geschiedenis en erfgoed.

[53:49]
Het zou uw laatste zijn, meneer van der Burg. Oké. Dan gaan we door. Meneer Koop wel nu? Oké, gaat uw gang. Eerst haak ik aan op het woord moderne kunst. Alle kunst die ooit is gemaakt was modern ten tijde van het maken ervan. Laten we dat vooropstellen. En we mogen heel blij zijn dat ondanks de benoeming moderne kunst dat spul bewaard is gebleven tot aan nu en dat we daarom nu een collectie hebben die tot eeuwen terug reikt. Dat is één.

[54:19]
Maar mijn interruptie die ziet meer op de collectie van het onderwijsmuseum. Wat wat mij echt dwars zit en nou even zonder zonder enige gedoe tussen met vliegen afvangen ehm die collectie die loopt gevaar. Hè en en ik dat dat museum sluit dat is dan dat hè dat is zichzelf niet kan bedruipen zonder subsidies, dat is een gegeven misschien wel. Dat Dat weet ik allemaal niet.

[54:39]
Wat ik zeker weet is dat die collecties niet verloren moeten gaan en dat als hier een sprake is van een faillissement situatie dat de mogelijkheid bestaat dat een curator daar op een andere manier mee omgaat dan dat wij als Tweede Kamer, als parlement zouden willen. Want wij willen namelijk dat die collecties bewaard blijven. En de grote vraag is dus bij wijze van interruptie eh of eh de PVV het daarmee eens is dat die collecties moeten bewaard blijven ook als dat gewoon geld kost. Kijk.

[55:04]
Mevrouw van der Velde Nee, want er zijn ook manieren ehm waarop dat opgelost kan worden waarschijnlijk zonder dat dat eh geld uit het rijksbudget moet zijn. Gaat u door met uw betoog.

[55:24]
Ja, voorzitter. Ehm Ja, dan kom ik als laatste nog op dit punt hè bij die vraag die ik aan de minister eh wilde stellen. Eh die motie die is breed aangenomen. Die die wij in hebben gediend. Ehm, die staat echt haaks op dat advies van die eh 8 jaar. Ehm, wij zouden graag een toezegging van de minister willen om af te zien van het eh om in te gaan op het advies om die 8 jaar eh aan te houden. Voorzitter, dan kom ik bij iets anders.

[55:51]
Eh, beleid dat niet draait om gelijke behandeling, maar om groepsidentiteit. Waar herkomst en geslacht belangrijker zijn dan competenties en kwalificaties. En dat is precies wat er dus nu ook gebeurt. in de culturele sector. Het staat zwart op wit in het rapport diversiteit in de culturele en creatieve sector. Hoe staat het in 2024? Wie daar wil werken wordt niet meer beoordeeld op wat hij kan, maar op wie hij is.

[56:16]
Niet je talent telt, maar je herkomst of je geslacht en dat wordt niet alleen toegestaan, het wordt ook nog eens gestimuleerd met belastinggeld. En wat doet onze minister? Ehm die neemt dit rapport klakkeloos over, terwijl er geen bewijs is dat het werkt. Geen serieuze onderbouwing, geen effectenmeting, geen onderzoek naar die gevolgen. Eh, voorzitter, de PVV vindt dat mensen gekozen moeten worden op kwaliteit, niet op afkomst of geslacht. En waarom kiest de minister voor groepsvoorkeur in plaats van kwalificaties?

[56:44]
En wanneer komt er eindelijk beleid op basis van feiten in plaats van ideologie? En dan mijn derde punt, voorzitter. Ehm, verbetering van de erfgoedwet en erfgoedzorg, maar wie dit in de praktijk bekijkt ziet geen versterking, maar juist een uitholling. Ehm, eerder uitte de PVV al de zorgen over de over het ontwerpbesluit wijziging van het besluit kwaliteit leefomgeving artikelen 7.3 en 7.4.

[57:11]
En dat besluit werkt de indruk wekt de indruk dat erfgoed beter beschermd wordt, maar het laat juist heel veel ruimte voor uitzonderingen. Met vraagverpakte zinnen als in overeenstemming met het belang van behoud. Ja, in de praktijk betekent dat dat erfgoed wel mag blijven. Eh, of dat erfgoed juist wel mag wijken ehm zolang je dan maar aangeeft dat je eigenlijk wil dat het blijft. Dat is natuurlijk heel gek. Eh, en dat gebeurt nu dus ook hè. Neem bijvoorbeeld het gein gebied wat in de provincie Utrecht ligt, maar tegen Amsterdam aan.

[57:41]
Dit ligt binnen het buffergebied van het UNESCO Werelderfgoed eh van de Hollandse Waterlinie. Wat blijkt nou gemeente Amsterdam wil juist precies daar tegenover in Weesperkarspel vier grote windturbines plaatsen. Met als gevolg dat dit Nimby van dit Nimby bleek is dus ja, directe aantasting van die zichtlijn van dat erfgoed. Eh wat gigantische gevolgen gaat hebben. Hè, dat schaadt het eh de kernwaarden van de werelduur erfgoed. En toch blijft het gein gewoon op de kaart staan als zoekgebied. Waarom, voorzitter?

[58:09]
Hè, is het omdat voor die energietransitie dan weer alles mag, zelfs als dat culturele erfgoed dan wordt aangetast voor die latere generaties? Voorzitter, want als dit dan die koers is, hè, vrijblijvende brieven, juridische achterdeurtjes en erfgoed dat dus steeds de wedstrijd verliest, ja, dan is de PVV daar ook duidelijk over. Dat is dus geen bescherming. Dat is afbraak. Dus wanneer gaat de minister daarop ingrijpen?

[58:30]
Hoe gaat de minister ervoor zorgen dat eh beleid hè dat erfgoedbeleid ook werkelijk dat erfgoed beschermt en ook als dat betekent dat er geen windturbines eh of transformatorstations gaan komen. Dank u wel, voorzitter. Dan heb ik nog een interruptie van mevrouw Bekkerman. Ja, voorzitter. Ehm, ik heb maar even een beetje afgewacht. Ik denk ik ga toch positief eh een positieve interruptie doen. Laat ik dan aansluiten bij het laatste.

[58:58]
Ehm, u zegt ja, cultureel erfgoed, werelderfgoed, UNESCO werelderfgoed niet aantasten, voorzitter. Dat dat is hoopvol. Zeker niet door energieprojecten. Helaas natuurlijk ehm dreigt ook op de Waddenzee. Ja. Ja. Ja. Precies. Daar dreigt nog steeds gaswinning.

[59:24]
Bij Warffum ehm direct vanuit Ternaard. Voorzitter, is de PVV ook consequent in haar keuzes? Wil zij ook die Waddenzee die UNESCO werelderfgoedstatus heeft op die zelfde manier beschermen? Of is het alleen tegen die windmolens? Het is wat ons betreft tegen die groene klimaat Gek dan. Oh. Nou, voorzitter, kom op.

[59:52]
Ik heb eh er zijn komen veel moties in stemming eh de komende week over die gaswinning onder de Waddenzee vanaf Ternaard. Eh, maar ook bij Warfum, voorzitter. Ik had gehoopt op de steun van de PVV. Maar dit is toch wel echt de hypocrisie ten top dat je alleen maar tegen met als het over windmolens gaat, voorzitter, maar niet als het om het beschermen gaat van de Waddenzee hiertegen. Voorzitter, hoe kan je nou zo Hoe Hoe kan je zo hypocriet zijn? Voorzitter, hoe kan dat?

[01:00:23]
Mevrouw van der Velde tot slot Ja, ik vind dit prachtig gespeelde verontwaardiging, want dit gaat de twee kanten op, zeg ik via de voorzitter, hè. Op dit moment is het zo dat juist alle groene partijen ehm in het UNESCO Werelderfgoedgebied bij die Hollandse Waterlinie, jawel, dat door proberen te drammen, dat is vooral in de provincie Utrecht onder andere GroenLinks eh gedeputeerde van Esso. Ehm dat is vanuit de gemeenste gemeente Amsterdam zijn dat ook de groene partijen die dat graag willen. Ja, sorry, maar daar kan het dan opeens wel, hè?

[01:00:52]
Daar mogen dan wel die windturbines komen, want dat is goed voor die eh klimaat die die energietransitie. Nee, maar dan kom ik nu op de Waddenzee. Ehm. Maar daar wordt het tegen gehouden juist omdat alle groene partijen zeggen van: "Ho ho, dit is een werelderfgoedgebied." Ja, dat gaat twee kanten op natuurlijk. Dus wij zien daar ook een dubbele maatstaf. Wij Wij Wij zijn het daar ook niet mee eens. Maar ja, als jullie zeggen: "Hè, als Groene partij, vierde voorzitter.

[01:01:19]
Als groene partijen, ik heb het niet specifiek over mevrouw Bekkerman, voorzitter. Laat ik daar duidelijk in zijn, hè, want ik zie de verontwaardiging op mevrouw Bekkermans gezicht, heel duidelijk. Ehm, dan ehm Sorry, ik ben even mijn draad kwijt. Ehm, De Waddene. Ja, laat ik hem even herpakken, voorzitter. Het UNESCO Werelderfgoed beschermen is een is een groot goed. Dat zien wij ook.

[01:01:49]
Laat ik dat vooropstellen. Maar die gaswinning is natuurlijk in Groningen al gestopt. Daar heeft mijn collega op KGG al heel veel over gezegd, dus ik ga dat hier niet herhalen. Nee, maar dat dat bedoel ik dus ook hè. Dit is niet die die commissie, dus daar ga ik niet Ik ga hem geen woorden in de mond leggen. Mijn collega heeft er al genoeg gezegd. Over de Waddeneiland heeft hij ook al genoeg gezegd. Ja, kijk, ehm ik zit hier natuurlijk voor de portefeuillecultuur.

[01:02:13]
Ik zou graag zien dat alles beschermd raakt, maar helaas is dat Ook niet altijd aan de orde, maar wij zien wel die dubbele maatstaf, hè, dat op bepaalde plekken door ehm ehm linkse of groene partijen eh als daar juist windturbines geplaatst kunnen worden, omdat dat die ene energietransitie ehm als dat die energietransitie juist helpt eh maar dan op de wadde zeggen van ja, daar mag je niet boren, want dan is het UNESCO erg goed.

[01:02:42]
Ja, dat dat dat dat werkt natuurlijk ook niet. Oké. Dus ja, ik ik ik heel eerlijk voorzitter, ehm het is een spagaat. Oké. Laten we daar gewoon eerlijk over zijn. Het is een spagaat. Zijn we ook eh daarmee zijn we ook aan het einde gekomen van uw betoog en dan gaan we naar de volgende. Toch mevrouw van der Velde? U was ook klaar hè, volgens mij. Ja. Eh, de heer Stoffen namens de SGP-fractie. Dank voorzitter. Ik zou vanochtend graag de minister van Cultuur op het schild heffen vanwege een bijzonder wapenfeit.

[01:03:12]
Dit voorjaar belette hij de uitvoer van een meer dan 1000 jaar oude ring uit Friesland. Op die ring staat Christus als het Lam Gods omringd door de vier evangelisten. En die kleine ring biedt een bijzonder doorkijkje op onze nationale geschiedenis. En mijn vraag is: hoe is het proces van de ring eigenlijk afgelopen? En is het rijk de koper geworden en waar kunnen burgers in de boom van deze ring komen? Ik hoor het graag. Voorzitter, de SGP vindt het bijzonder dat de minister ten midden van de bezuinigingen ruimte heeft gevonden om te investeren in monumenten.

[01:03:43]
Dat was ook duidelijk de inzet van de SGP bij de begroting voor 2025. En gegeven de schaarste aan middelen vind ik de aanpassingen ten behoeve van grotere monumenten ook positief. De SGP heeft vragen over de relatie tussen rijk en provincies. Het is belangrijk dat het rijk en provincies samen een duidelijk beeld hebben, welke grotere monumenten in de komende jaren met voorrang aandacht verdienen. Hoe gebeurt dat planmatig en hoe wordt de nieuwe financiering daarop toegesneden?

[01:04:10]
En hoe verhoudt zich bijvoorbeeld de afbakening van grote monumenten in de structurele subsidie tot die in de tijdelijke subsidie? En kan de minister ook snel duidelijkheid bieden welke monumenten extra hulp krijgen? De minister constateert terecht dat sommige monumenten eigenaren geen recht op subsidie hebben. Ik denk dan aan de zogenaamde niet commerciële vele stadsherstelorganisaties. Maar ze doen even goed werk als andere eigenaren voor instandhouding, restauratie en herbestemming, maar krijgen minder of geen steun.

[01:04:38]
En mijn vraag is of de minister zou willen verkennen of zij vanuit mijn optiek eerlijker behandeld kunnen worden. Dat komt onze monumenten namelijk ten goede. Voorzitter, de minister wil op beperkte schaal ook zeer jonge rijksmonumenten toelaten. Het gevolg is dat een eeuwenoud monument bijvoorbeeld extra concurrentie krijgt van een bouwwerk uit 1988. Nu staat op Op zich niets mis mee, maar ehm het concurreert wel in dezelfde pot geld.

[01:05:04]
Dus mijn vraag is of de minister kan bevestigen dat hij wel zeer restrictief met deze nieuwe jonge monumenten omgaat. Voorzitter, dan ga ik de heer Krul zeker niet teleurstellen, want ik ga het hebben over kerktorens. De procureur-generaal van de Hoge Raad vergleek kerktorens in het verleden met hete aardappels. En recent onderzoek laat zien dat dit klopt. Bij het hen en weerschuiven tussen kerk en staat blijken ze op verschillende bordjes terecht te komen.

[01:05:29]
1/3 bij de burger gemeente, de helft bij kerkelijke gemeente, dus bij kerken zelf en dan is er nog een restcategorie. En het is mooi dat er meer zicht is op de torens en bijbehorende opgaven, maar praktische oplossingen die lees ik helaas nog niet. En mijn vraag is: Wat is bijvoorbeeld de status van de kerktoren in de tijdelijke rijkssubsidie voor grote monumenten? En kan de toren als kerk meedoen in een structureel hogere budget voor kerken? Voorzitter, het is ook goed dat de minister het programma Toekomst religieus erfgoed wil voortzetten.

[01:05:57]
De aandacht wordt sterker gericht op eigenaren en de uitvoering. En tegelijk heeft een behoorlijk deel van de gemeente geen kerkenvisie. Mijn vraag is: blijft het voor gemeente mogelijk om aan te sluiten bij het programma en is dan ook ondersteuning beschikbaar? En blijft de minister gemeente de komende jaren wijzen op deze mogelijkheid? En voorzitter, dan zoals aangekondigd door mijn buurvrouw, het mobiel erfgoed. Want de minister geeft helaas aan dat hij geen middelen meer heeft voor het ondersteunen van mobiel erfgoed. En ik ben de liefhebber van moet ik zeggen.

[01:06:24]
Maar kan de minister wel toezeggen dat hij in overleg blijft met de branche en zijn collega, bijvoorbeeld als het gaat om inzet voor duurzame brandstoffen. Voorzitter, de SGP vraagt ook aandacht voor de positie van auteurs. Iets heel anders, maar bij het uitleen van fysieke boeken is per uitleen voor auteurs een leenrechtvergoeding geregeld, maar bij luisterboeken van streaming diensten geldt dat niet. En dat werkt nadelig voor auteurs en is inhoudelijk eigenlijk moeilijk uit te leggen. Mijn vraag is: Wilt de minister onderzoeken of een gelijkwaardige vergoeding voor luisterboeken mogelijk is?

[01:06:54]
En tot slot, voorzitter, als D66 en de SGP en volgens mij zelfs op de PVV twee het samen eens zijn, dan moet er wel iets gebeuren. Dus dat onderwijsmuseum in Dordrecht dat wil ik eh ook graag onder de aandacht brengen en het pleidooi van mevrouw Rodekerk dat ondersteun ik voor 100%. We horen graag hoe we dat onderwijsmuseum in de lucht houden. Dank u wel. Meneer Stoffen, dank u wel. Dan komen wij de volgende spreker dat de heer Oosterbrink namens de BBB-fractie. Dank voorzitter.

[01:07:22]
Ehm bij de BBB vinden we dat cultuur bereikbaar moet zijn voor iedereen in Nederland. Het zal geen verrassing zijn. Niet alleen in de grote steden, maar ook in Emmen Almere, Middelburg en andere regio's. Cultuur hoort in elke provincie thuis. En toch zien we al jaren dat provincies als Flevoland, Drenthe en Zeeland structureel achtergesteld worden. Instellingen zoals Burbia en Almere Theaterproducties Zeeland en Piergroep in Noord-Nederland leveren bewezen kwaliteit op. Maar vallen vaak buiten of vallen buiten de landelijke cultuurbestelde wis.

[01:07:51]
Ze krijgen nauwelijks rijksteun en worden systematisch overgeslagen. En dat terwijl ze van grote waarde zijn. Ze maken voorstellingen, begeleiden jong talent en zorgen voor cultuur op plekken waar andere waar anders weinig aanbod is. Maar kijk je naar de cijfers, dan zie je dat in Zeeland nog geen €5 per inwoner ontvangt aan cultuurgeld. In Noord-Holland is dat ruim €86. Dat verschil is niet meer uit te leggen. Daarmee heeft BBB de afgelopen periode ook meerdere moties ingediend.

[01:08:19]
In de motie van Van Zanten riepen we op tot een eerlijke verdeling van cultuurgelden over het hele land. En in de motie van de Velde en Van Zanten vroegen we er ook om om het aantrekkelijker te maken voor cultuurinstellingen die buiten de rondstad zijn gevestigd. En samen met de NRC hebben we de motie van Hersberger en Van Zanten ingediend waarin we vragen om elke om in elke provincie minstens één theater, gezelschap of productiehuis mogelijk te maken. En En we vroegen met een andere motie om te onderzoeken waarom de spreiding van cultuur subsidies nog steeds achterblijft.

[01:08:49]
Veel van die moties zijn aangenomen. En dat is terecht. Maar daarna moet er ook iets gebeuren. We begrijpen dat de uitvoering tijd kost. En maar het is inmiddels al maanden geleden dat deze moties zijn aangenomen. En hoewel we waarderen dat het ministerie zegt ermee bezig te zijn, is het voor veel instellingen in de regio nog steeds niet zichtbaar wat er nu concreet gebeurt. Er is geen duidelijk tijdsbad. Geen overzicht van maatregelen en Op sommige punten, zoals de motie over een productiehuis in elke provincie, blijft het stil.

[01:09:17]
Voor instellingen die nu al op omvallen staan, is dat gewoon niet goed genoeg. Ze hebben niet de luxe om te wachten tot er iets op papier staat. Ze hebben nu duidelijkheid nodig. En daarom onze vraag ook aan de minister. Wat is er inmiddels gedaan met de aangenomen moties? En welke acties zijn er in gang gezet? En wanneer wordt duidelijk hoe bijvoorbeeld het Fonds podiumkunsten hiermee omgaat? En hoe wordt ook de regio hierbij betrokken? Voorzitter, dit hoeft niet meteen ehm Nee, check.

[01:09:46]
Wat we vragen is een eerlijke verdeling van wat er al is. Geef het fonds de opdracht om bij subsidies ook te kijken naar waar een instelling gevestigd is en wat die lokaal ook voor betekenis heeft. Hef de uitsluiting van bepaalde provincies op en laat per provincie een gesprek plaatsvinden met het ministerie, het fonds en de lokale overheden. Zodat het ook helder wordt wat er per regio nodig is. Als we pas in 2029 iets aanpassen bij het nieuwe bestel, dan zijn we voor heel veel instellingen te laat.

[01:10:12]
Dit is het moment om te zorgen dat cultuur niet alleen behouden blijft in de grote steden, maar in heel Nederland. Elke regio telt en het is tijd dat we dat niet alleen zeggen, maar ook gaan waarmaken. Voorzitter. Lief van der Burg, uw laatste interruptie. Ja, voorzitter. Op zich ben ik heel erg blij als BBB zegt: "Je moet eh zaken spreiden over het hele land." Ik heb wel eens andere discussies met BBB gehad dat ze daar genuanceerder over dachten. Dus dat is winst.

[01:10:39]
Eh ehm maar ik was net wat kritisch richting met de PVV. Dus dan ook dezelfde vraag richting BBB. Als u zegt: "Sluit bepaalde eh eh eh instellingen, ver herverdeel geld." Terwijl u, overigens net als de VVD zeg ik er meteen richting de vrienden van de SP bij, niet nu pleit voor extra geld in de cultuursector. Dat betekent dus dat er ook zaken concreet af moeten, gesloten moeten worden. Kan Nou, PVV komt straks met een lijst wat er allemaal gesloten kan worden.

[01:11:09]
Waar denkt de B BBB aan? Wat kan er gesloten worden? in de Randstad in uw voorbeeld eh ten faveure van de drie voorbeelden die u zelf noemde in uw bijdrage. Heer Loostembrink. Dank voorzitter. Ehm, wat wij vragen is niet per se het schrappen, maar we zeggen eigenlijk meer van hè een soort van herwaardering ook als het gaat om wat er in de regio leeft. Eh, we zien gewoon dat in eh bepaalde regio's een aantal instellingen echt oververtegenwoordigd zijn in de subsidiestromen.

[01:11:35]
Eh, terwijl er op andere plekken in de regio, nou ja, er praktisch geen geld eh naartoe gaat om daar ook die hele cultuureducatie goed neer te zetten. Eh, het is vanuit ons verleden scheefgegroeid, dat je echt die die die die nou ja, die scheve groei hebt ook in het land en dat we ook daarin eigenlijk vragen van laten we zorgen dat we dat weer ergens in balans kunnen brengen.

[01:11:55]
Eh, gaat u verder met uw eh Oh, sorry, de heer Stoffer, ik had u op het hoofd gezien. Eh, de heer Stoffer een interruptie. Ja, voorzitter, dank. Ja, de heer van de Burg heeft niet meer interruptie, dus ik dacht laat ik daar dan maar even op doorgaan. Ik heb er volgens mij nog drie. Maar eh volgens mij wel een terecht punt en ik hoor het BBB er toch iets bij wegbewegen terwijl opzicht de inhoud die BBB aangeeft per deel hè, beter verdelen over het land.

[01:12:17]
Maar het kan toch niet zo zijn als je de pot gelijk houdt en zeggen wil het anders verdelen eh dat dan ook een aantal eh eh instellingen eh eh eh of nu gesubsidieerde moeten sluiten of moeten minderen. Ehm dus zou BBB daar wel iets meer over kunnen zeggen? Want het wat wegblijven of wachten tot straks de PVV met de lijst komt. Ja, BBB zit wel aan de knoppen. Eh is onderdeel nog belangrijker geworden als al waren nu in het kabinet. En ik hoor de moties van NRC en BBB samen komen.

[01:12:44]
Nou, ik heb van de week bij een portefeuilleverdeling gezien wat er dan gebeurt. Dan krijgen BBB en NRC gelijk. Of het daar allemaal beter van wordt, dat is vraag nummer twee. Maar het het ik zou toch wel graag gezien van eh wat gaat er dan nu heel concreet gebeuren? Ehm wat gaat stoppen en eh wat gaat wel door? Want dat Flevoland en Zeeland en Drenthe beter bedeeld moet worden, ben ik het helemaal mee eens. Maar dan is wel de vraag: wat gaat er in Amsterdam bijvoorbeeld stoppen?

[01:13:09]
Nou ja, wat ik ook hier in heb aangegeven is dat we juist zien dat als we niks doen en we laten het zoals het is, dat er juist op heel veel plekken in de regio dingen gaan stoppen. Dus daarin merken we ook van hè, we willen daarin ook juist die verdeling hebben. Eh en als het gaat om een lijst wat er gesloten moet worden, dat Daar ga ik niet over. Dat is dat is ook iets wat ik niet ga aandragen waarvan ik zeg van joh hè dat dat dat is wat er zou moeten gebeuren.

[01:13:30]
Ik denk dat vooral als het gaat om het verdelen van de subsidies dat wij enorm pleiten om ervoor te zorgen dat die regio's weer de aandacht krijgen die ze verdienen ook als het gaat om bijvoorbeeld de rijksbijdrage voor cultuur. Dat er niet zo'n gigantische scheve groei zit en dat ook bij wijze van iemand die woont in ehm Emmen bij wijze van dezelfde toegang kan krijgen eh evenredig naar inwoners dan iemand in Amsterdam. Is Stoffer. Eh, voorzitter, helemaal mee eens wat de heer Oosterbrink zegt.

[01:13:58]
Maar zijn we dan ook met elkaar eens dat dat wel betekent dat in bij een aantal andere instellingen eh met name in de Randstad schat ik in, want daar zitten de grote bedragen, dat daar wel geminderd gaat worden, zeker gesloten gaat worden. Daar komt wel pijn terecht. Dat constateren we met elkaar wel helder. Dat gaat nu dadelijk wel gebeuren, toch? Nou, wat ik vooral zeg daarin is dat als het gaat om een herverdeling en een soort van herwaardering dat we daarin zeggen van oké, weet je, het moet ehm wat meer verdeeld worden over het land. Hè, dus als het gaat om ehm wat gaat er wel en niet gesloten worden?

[01:14:27]
Als we niks doen gaat er wat er gesloten worden in de regio. Als we zeggen van hè we moeten het het het het ergens anders vandaan halen dan zullen er ongetwijfeld andere keuzes gemaakt moeten worden als het gaat om de cultuur stroming eh in de Randstad. Dan had ik nog een interruptie van de heer Krul en daarna maar van mevrouw Rook de Kerk. Ja, voorzitter ehm bent u een grote lijn eens met wat eh wat het bij bij u schetst, maar ik zou hem toch iets willen overwegen willen geven bij de uitwerking van zijn plannen en dat is een oproep. Ehm ehm kijk niet te nauw naar het begrip regio.

[01:14:55]
Ehm eh inwoners van de kop van Noord-Holland, de grootste eh de grootste bollestreek van Nederland zou ik willen zeggen. Ehm die dan nu te horen krijgen: "Ja, maar Noord-Holland is €86 per persoon." Ehm wees voorzichtig met eh het plakken van eh stempeltjes op provincies, want ook provincies zijn niet heterogeen. Dus dat zou ik hem willen meegeven. Ik hoor wat hij zegt. Ik ben het CDA is het ook eens met het feit dat het eerlijk over deelt moet worden over het land.

[01:15:21]
Ehm maar sta je niet blind sec op eh op het stempeltje provincie maar kijk echt wat er per regio nodig is en dan zou het zomaar kunnen zijn dat de Randstad eh een provincie overstijgende regio is, maar inderdaad zoals de heer Stoffer zegt dat daar ehm daar het zwaartepunt wel degelijk ligt. Dus dat zou ik hem nog willen meegeven bij het uitwerken van zijn plannen. Is geen vraag, maar meer nog niets. Oké. Nou, de heer Oostbrink. Ja, dank en eens. Ik denk vooral ook hè dat we hebben het over de regio.

[01:15:47]
Ik denk om het nog concreter te maken dat we ook echt gewoon lokaal moeten kijken wat daarin echt betekenisvol is en dat we dat meenemen in de in de plannen. Mevrouw Rodekerk? tot slot. Ja, daar wil ik ook nog wel op aanhaken, want hè ik ben het helemaal eens dat iedereen in het land toegang moet hebben op cultuur. Daarom doe ik ook dat voorstel voor die wettelijke borging. Het moet niet afhankelijk zijn van je postcode, dus ik hoop dat ik daar ook de steun van de heer Oosterbrink vind om dat daadwerkelijk ook voor elkaar te krijgen dat dat gebeurt. Ehm, maar ook wel een kanttekening bij hè dat plaatje wat eh toch ook wel vertekenend is.

[01:16:17]
Eh, om een voorbeeld te geven Oorkater is gevestigd in de Randstad. Moet zich zorgen maken al om de financiering. Maar speelt nu een prachtige voorstelling in Nijbeets in mijn beste eh vlies. Ehm, dus ja, er zijn natuurlijk heel veel instellingen die met elkaar in een plek zitten waar ze ook eh veel kunnen maken eh maar ook door het hele land spelen. We moeten ook niet vergeten dat er ontzettend veel eh theaters zijn en podia die heel veel commerciële voorstellingen overal in het land krijgen. Dus laten we niet onze ogen ook daarvoor sluiten.

[01:16:45]
Eh, ook dat is echt van heel groot belang voor de cultuur overal in de regio en overal in het land. Dank u wel. Deen Roostenbrink. Volgens mij ook geen vraag, maar ik als het gaat om inderdaad eh alles wat er door het land trekt om daarin ook nou ja, echt de cultuur te verspreiden dat eh nou ja, daar staan we alleen maar achter. Ik denk wat vooral ook het punt is dat we zeggen van qua rijksbijdrage dat we daar wat meer eh rekening moeten houden met eh de mensen buiten de Randstad. Gaat u door meneer Oosterbrink. Was ook aan het einde gekomen van uw betoog.

[01:17:15]
Oh oké, nou dat eh hartstikke goed. Dan komen we bij de volgende spreker en dat is eh de heer van de Burg, namens de VVD. Ja, voorzitter en aangezien ik sinds twee eh maanden de woordvoerder ben op dit eh dossier kan ik mij niet meten met mijn eh eh collega's en dan is mijn eerste optreden ook nog op het moment dat het kabinet, want daar heeft mevrouw Bekkerman natuurlijk gelijk in de missionaris, al heeft dat ook meteen gevolgen voor eh de debatten.

[01:17:39]
Eh zo zal het kabinet in ieder geval met beleidsarm beleid komen en is het ook al gezegd door de heer Koopman, gaan we het volgende week nog hebben over wat wordt wel of niet controversieel. Maar laat ik er duidelijk over zijn, ik had gehoopt dat wij vandaag al wat meer informatie hadden gehad vanuit het kabinet middels een brief waarvan ik begrepen heb dat hij ook een paar weken geleden in de ministerraad is eh eh aangehouden en niet is gepresenteerd. Bijvoorbeeld als het gaat om de uitwerking van de motie eh van de Wal daar waar het ging over 6 jaar.

[01:18:05]
En dat is een punt waar ik duidelijk over kan zijn voorzitter, wat mij betreft kiezen we voor de lijn 8 jaar en maken we dat ook al zo snel mogelijk eh duidelijk als eh als eh als ik als parlement in samenspraak met het eh kabinet. En ik zie niet wat wij volgende week controversieel zouden moeten eh verklaren. Tegelijkertijd ook maar even om te voorkomen dat mijn collega's onnodige interrupties aan mij eh besteden als het gaat om geld.

[01:18:32]
Eh het het is u een zwaar lot wat u dan treft als u mij niet meer kunt interrumperen, maar eh eh eh is het ook wel zo dat u van mij ook niet kunt verwachten dat ik nu zal zeggen van op deze plekken moeten daar geld bij uit deze pot. Dat is wel iets wat we moeten gaan bespreken bij de begrotingsbesprekingen na de eh de zomer omdat een aantal zaken niet eh kunnen blijven liggen. Maar in ieder geval als het gaat om die zes en acht jaar dan ben ik daar eh eh redelijk helder over. Dat moet naar acht en kan dan ook zo snel mogelijk ingaan.

[01:18:59]
En ik hoop ook dat de minister in de brief na de zomer die wat mij betreft eerder in september moet komen dan in oktober eh stil zal staan staan bij een eh een aantal zaken. Bijvoorbeeld zoals net genoemd door de collega van BBB als het gaat om de verankering in de regio en met name de drie provincies die in het beste nu buiten vallen. Hoe kijkt de minister daar eh naar daarnaar? Er is ook veel vraag vanuit de verschillende disciplines als het gaat om verankering in eh in wetgeving.

[01:19:28]
Ik zeg maar eventjes ala de bibliotheekwetgeving los van het feit dat de bibliotheekwetgeving hier nog terugkomt eh in een aparte eh eh eh sprek. Eh, maar in ieder geval daar is wel veel vraag naar, dus ik verwacht ook van de minister daar in ieder geval eh duidelijkheid eh eh over in zijn zijn brief, opdat wij niet twee jaar verliezen. Want dat dreigt natuurlijk nu te gebeuren nu demissionair verkiezingen en 2029 lijkt nog ver weg.

[01:19:56]
Eh, maar is dat volgens mij helemaal niet eh voorzitter. Er zijn een aantal zaken al door mijn collega's aan de orde eh eh gesteld. Westfries Museum Prinshof. Nogmaals, ik zie het probleem als het gaat gaat om het geld dat de minister ook niet heeft. Tegelijkertijd zeker ook bij eh een zaak als eh eh het eh Prinsenhof gaat het natuurlijk om relatief kleine bedragen voor iets wat nadrukkelijk valt onder erfgoed. Ik definieer erfgoed ook breder dan eh dan alleen kijkend naar eh de de de strikte opvatting.

[01:20:25]
Daar vallen dus ook een hele hoop zaken onder die gewoon onder de museale functie eh eh eh vallen. Waar ik aandacht voor vraag bij de minister is alles wat te maken heeft met eh de Holocaust. Niet alleen dat heeft dat heeft me ook mijn voorganger van de Wal eh gedaan. Niet alleen in relatie tot het onderwijs, maar ook in relatie tot bijvoorbeeld inburgering. En nou weet ik op dit moment niet eens meer welke staatssecretaris of minister daarover gaat. Volgens mij weet de minister dat op dit moment nog niet.

[01:20:51]
Ik zie allemaal berichten binnenkomen over herverdeling, maar ik spreek in ieder geval deze minister aan als zij er daar wel voor ook eh verant eh verantwoordelijk. Specifieke vraag, vooruitlopend op de wetgeving met betrekking tot de de bibliotheken, gaat om de geoormerkte gelden. Hoe kijkt de minister daarnaar. We zien daarover discussie ook met gemeentes en VNG als het gaat om hoe geoormerkt die gelden zijn. Kunnen die ook anders worden ingezet? Daar zou ik graag reflectie op eh willen hebben van de minister.

[01:21:19]
En het zal u niet verbazen aangezien Christiane van der Wal daar ook een punt van heeft gemaakt in haar laatste bijdrage richting eh de minister de oorlogsmusea. Als je kijkt naar de belangrijkste acht oorlogsmusea, die krijgen nu eh waarschijnlijk in juli wel incidenteel geld op basis van subsidieregeling die dan naar buiten komt. Maar eh eh hoe kijkt u daar op structurele eh manier naar? En ook dat koppel ik even voor de helderheid aan eh nadrukkelijk ook erfgoed.

[01:21:45]
Eh niet alleen letterlijk om wat erin staat, maar ook om het verhaal wat eh eh daar eh verteld wordt. Dus ook daarover vragen aan de minister. En tot slot eh eh als het gaat om de ontsluiting van eh eh kunst en cultuur wat nu in depots zit. En ik besef mij dondersgoed dat op het moment dat je kunst en cultuur in depots wilt ontsluiten dat het niet gratis is. Eh ehm eh ook dat is iets wat wat eh wat eh over het algemeen eh geld kost.

[01:22:15]
Toch vraag ik daar wel ook bij de minister niet alleen aandacht voor, maar ook hoe hij eh daar eh naar eh kijkt. En voor de rest, voorzitter, zijn er heel veel vragen gesteld door mijn collega's waarvan ik de beantwoording afwacht, zodat ik daar een tweede termijn op terug kan komen. En dan geef ik mijn goede vriend en collega de heer Stoffer die me net hielp de gelegenheid om mij wel te interromperen. Hij heeft er nog twee. Ik zal die Ik zal die gelegenheid Ja, die hadden speciaal voor de heer van de Burg bewaard voor u.

[01:22:43]
Ik kwam er vanochtend al tegen vrolijk eh in Den Haag, dus ik dacht die ga ik vandaag nog een vraag stellen. Maar ik zal hem eerst iets meegeven. Ik dacht hij weet altijd alles, maar er is een nieuwsbericht gekomen van het eh van de minister-president dat de staatssecretaris participatie en integratie de inburgering voor zijn rekening neemt. Weet hij dat ook weer? Mijn vraag is een andere. Ja, dat wist u nog niet. begreep ik net, toch? Ja. Maar mijn vraag is het volgende.

[01:23:11]
Ehm de de VVD eh was is hoop ik nog steeds altijd een partij van rijden rijden rijden. Hè, dat we dat was altijd een oud collega van de heer van de Burg. Je had toch Het mobiel erfgoed, voorzitter. Ehm, ik heb natuurlijk zelf gaat dat eh de heer van de Burg ook aan het hart? Of op zijn minst de VVD? Het antwoord daarop is ja, voorzitter. Dat gaat ons aan het hart.

[01:23:37]
Eh, ik dan eh eh voordat de voorzitter eh zich omteunt tot het Kamerlid eh dat het woord voert eh voor GroenLinks PVDA over cultuur, had ik nog een allerlaatste interruptie, mijn laatste, aan de heer van de Burg. En daarna zal ik gewoon mijn eh betoog voortzetten. Dan draag ik het voorzitterschap over aan mevrouw Rodekerk. Is even terug naar eh het begin van uw betoog.

[01:23:57]
Eh meneer van der Burg, u had het over ehm eh de de aan zeg maar de breed aangenomen motie van vier naar zes en u zegt: "Nou, wij staan nu voor acht." Eh ik proefde daar destijds al breed draagvlak voor en ik proef ook en dan ga ik ook in op mijn betoog voor die acht jaar. Eh bijvoorbeeld gemeente en IPO.

[01:24:15]
Is dat nou zo'n mooi punt waarvan de kamer zegt: "Eh wij zijn missionair, laten we hier gewoon ehm ja, wel al het werk dat al is gedaan door de minister, door alle eh organisaties die er ook brieven over hebben geschreven voor dit debat om hen daarin te steunen de komende tijd. Waarom zouden we komend halfjaar verloren laten gaan als daar een Kameruitspraak bij moet, dan zullen we die ook samen eh kunnen maken. Eh want dat is nou zo'n mooi punt van ik denk breed draagvlak. Laten we dat eh bestel wat steviger maken.

[01:24:42]
Die die onzekerheid van om de 4 jaar de hele subsidiecirkus eh met verantwoording en stress. Nou, is gewoon heel veel verspilling. Ik ga die brief van de Raad van Cultuur niet herhalen. De heer van de Burg, waar kan ik waar kunnen we op rekenen met eh deze kerstverse voortvoerder van de VVD fractie? Ja, voorzitter Oh nee, sorry, niet voor Ja, wel voorzitter in dit geval. Eh, mijn primaire reactie zou ja zijn.

[01:25:05]
Maar er is ook een secundaire reactie en die secundaire reactie is dat ik een voorstander ben om van vier naar eh acht jaar te gaan, maar er zitten ook haken aan. Bijvoorbeeld als het gaat om eh tussentijdse evaluatie om te voorkomen dat eh eh instellingen die voor acht jaar zekerheid hebben, toch onvoldoende presteren en we daar geen grip op kunnen krijgen. Maar ook als het gaat om eh vernieuwing.

[01:25:26]
Je zult maar net aan het begin van die 8 jaar iets willen gaan doen en dan te horen krijgen: "Je moet nog 7,5 jaar wachten." Hoe is de relatie met eh de cycli van de eh de gemeentes? Hoe eh kijk je aan tegen provinciale bijdrage? Allemaal zaken die je volgens mij moet eh bespreken. Dus het is altijd heel verleidelijk om middels moties aankomende dinsdag hier een besluit over te nemen.

[01:25:47]
En dan is mijn primaire reactie: "Ja, Maar wat ik liever heb is dat de minister tegen ons zegt: "Ik kom in september met eh een reactie hierop." En als ik in september met een reactie op komt, dan kunt u vervolgens, als ik niet doe wat de Kamer wil, met eh moties amendementen komen. Maar geef mij nog even de gelegenheid om vanuit de deskundigheid alles op een rijtje te zetten. Dus het hangt in die zin ook af van wat de minister zo in zijn beantwoording gaat zeggen.

[01:26:15]
Dan eh graag eh het woord aan de heer Mahannes voor zijn eigen bijdrage. Zeker voorzitter, dank u wel. Last but not least, maar ik zal me ook hier en daar aansluiten bij collega's want er is al best het nodige gezegd over verschillende onderwerpen die hier geagendeerd zijn. En laat ik dan beginnen met dat wat ik het zelf het vierjarig vierjarig subsidie circus noem.

[01:26:38]
Het zorgt voor gewoon voor heel veel onzekerheid en we hebben als Kamer gevraagd om een wat robuuste voorstel voor de toekomst waarin iedereen ook meerjarig ehm eh kan functioneren en waarin talentontwikkeling ook echt tot eh tot uiting komt. Ehm ehm want we hebben best wel wat uitgewisseld de afgelopen drie debatten, maar het is best veel gegaan over die vreselijke onnodige sloopkogel die ik de btw verhoging op cultuur en media noem, die is uiteindelijk niet gekomen.

[01:27:08]
Eh ehm ehm ehm en en daarom is het zo belangrijk om eh nu we dat gewoon achter ons hebben eh om echt te kijken van wat kunnen we de komende maanden wel doen om die eh stilstand die ik toch wel heb ervaren op op cultuur. Er is veel gesproken, maar er is niet veel in beweging gekomen, vraag ik aan de minister. Hoe we dat nu de komende tijd wel kunnen. Is er nu gewoon meer kans om in beweging te krijgen?

[01:27:30]
En hoe kijkt de minister zelf aan nu hij eh nu de grootste partij die niks heeft met cultuur het kabinet heeft verlaten?

[01:27:38]
Ehm eh want eh als we nog even hebben over die cultuursubsidies, het is natuurlijk ook wel eh heel gek eh dat we een sector hebben waarin wetgeving niet niet veel regelt, waarin de wettelijke basis niet op orde is, waarin die zorg eh eh plicht nauwelijks geldt ehm eh ja, we ze toch elke vier jaar eh voor totale onzekerheid onderwerpen.

[01:28:00]
We vragen natuurlijk ook niet aan scholen of ze eh of ze elke vier jaar eh wel of niet nuttig zijn of we of we ze sluiten hè, of scholen onder de zaaglijn vallen. Ehm ehm eh deze de het eh de sector verdient gewoon iets meer eh zekerheid, iets meer continuïteit. Eh en als ik dan zie eh hoeveel organisaties zich aansluiten om te zeggen Kom nou tot een robuuste voorstel, meer wettelijke verankering, meerjarige subsidies.

[01:28:25]
Dan moet je denken aan niet alleen Kunst 92 Museum, Vereniging IPO en VNG, maar ook heel veel andere organisaties van geef ons nou wat meer zekerheid. Dan kan de minister moet er toch met breed draagvlak eh voelen dat er steun is en dan zou september ik naar Heerenveen de burg fantastisch zijn. Ik zou zeggen pak die handschoenen op. Het gaat mij niet om die extra motie. Het gaat mij om of we het gevoel hebben dat we gaan zitten wachten tot er een nieuw kabinet zit of dat gene blijven doen waar breed draagvlak voor is. Ik kies voor dat laatste. Ehm er is ook heel veel onzekerheid bij gemeente, bij provincies. Wij hebben een korte rondgang gedaan.

[01:28:54]
Daar kan ik helaas per tijd niet veel over zeggen, maar dan zie je toch dat eh van de 91 ondervraagde gemeente dat daar toch een substantieel deel van bijna 13 30% zegt: "Ja, het blijft in de toekomst onzeker. Wij blijven helaas met pijn in het hart tot wel 30% van de cultuursubsidies worden misschien omweg bezuinigd. Nou, we hebben de voorbeelden gehoord. Onderwijsmuseum de muziekscholen alle voorbeelden kennen we.

[01:29:21]
De bibliotheek daar is altijd nog over gevraagd, dus wat dat betreft kan ik daar kort over zijn. Wij zouden heel graag die wet snel willen behandelen en ik denk dat daar ook best breed draagvlak voor is. En dan kunnen we het ook hebben over middelen. Ehm, hoe we die toch eh geoormerkt dan wel niet eh meer zeker stellen. De Kamer heeft al in meerdere moties gevraagd om die zorgplicht eh voor de bibliotheek. Eh, dus kom op met die wet. Dat is nou precies eentje van ik denk laten we het regelen.

[01:29:44]
En ook dank dat de Bieb op school eh naar aanleiding van onze motie uit 2022 wettelijk eh in ieder geval structureel wordt verankerd. We hadden gezegd duurzaam verankerd. Wat mij betreft is dat een eh mooie stap. Ja. Was u ook aan het eind van de bijdrage of dat nog niet? Nee. Nee, oké. Ik zag een blaadje om om Nee, nee.

[01:30:05]
Om even enig misverstand te voorkomen, mevrouw de voorzitter. Ehm de de de wet op de bibliotheken, zeg maar, het behandelingstraject van die wet, dat gaat pas leiden tot invoering over een bijzonder lange periode. Gewoon omdat het door de kamers heen moet. Dus wat ik even zeker wil stellen is hier dat een een bescherming van bibliotheken daar niet afhankelijk van wordt gesteld of is dat nou juist wat meneer Mahandes wel wil? Ja, een een een laat ik zeggen het maken van beleid tot het moment dat een nieuwe wet van kracht wordt.

[01:30:36]
Kom maar eens. Dank voor die vraag. Ehm, kijk die het verzoek vanuit de kamer om te komen tot een wettelijke verankering tot eigenlijk het politieke doel ervoor zorgen dat gemeenten verplicht worden in de wet om minimaal één bibliotheekvoorziening te hebben. Dat even gewoon in menstaal. Eh, daar kwam het idee van de wettelijke zorgplicht om de hoek kijken.

[01:30:54]
De kamer heeft dat in 2022 breed aangenomen en gezegd: "Die stap moeten we zetten." Natuurlijk heeft de wetgeving tijd nodig, maar in aanloop daarnaartoe zijn er ook middelen vrijgemaakt en wij zeggen nu eigenlijk, wetende dat die zorgplicht eh gezien het breed draagvlak eh eh want ik ben ook rapporteur van die wet, dus ik ik ik ik kijk er ook vanuit een andere hoek naar eh dat daar breed draagvlak voor is.

[01:31:15]
Moeten we samen, als die wet kan worden behandeld eh voor de verkiezingen, misschien na de verkiezingen, nou in ieder geval laten we vaart houden zodat ook gemeenten weten dat dit dat dit iets is wat een staand feit is. Ik krijg namelijk terug ook van gemeenten zeggen: "Nou, wij moeten misschien gaan bezuinigen op cultuur, maar die bibliotheek en die zorgplicht hangt toch als een zwaard van de Damokles, die komt eraan. Dus wij houden daar ook rekening mee. Dan zie je bijvoorbeeld dat de bieb vaak wordt gezien als een essentiële voorziening waar niet op bezuinigd mag worden.

[01:31:40]
Dus wat ons betreft maken we er vaart in, stralen we uit dat hij er gewoon komt en volgens mij is daar breed draagvlak voor en dat is mijn pleidooi om daar eh in te in te eh in te versnellen. Daarom is het ook goed dat de bieb op school, het is een zijpaardje, structureel wordt eh gefinancierd. Ook iets wat een ja, een brede meerderheid heeft gevraagd. Dus ja, als het mij ligt eh gaat die wet gewoon in 2026 in, maar goed Aan ons zal het niet liggen om dat heel snel eh te effectueren zodat iedereen weet eh waar die aan toe is.

[01:32:10]
Nog een interruptie van de heer Koop.

[01:32:15]
Wachtend op de bel heb ik geleerd van de voorzitter. Ehm Ja, maar mij gaat het gewoon om je hebt een begrotingsbehandeling gewoon komende najaar in september. Hè, en je hebt een een situatie met een een demissionair kabinet. Dus de grote vraag is zeg maar dat ik begrijp wel het betoog dat er zoveel mogelijk haastig moet zitten achter de het aannemen van die van de van die nieuwe wet. Maar mijn vraag was er de interruptie was er echt op gericht hoe de heer Mohammeds aankijkt tegen het beschikbaar houden van budgetten of creëren van budgetten dat die bibliotheek niet in tussentijd verdwijnt.

[01:32:46]
Ja. De heer Mohammeds. Nou, door in ieder geval eh eh herrie te maken als het dreigt een bibliotheek te sluiten terwijl een eh politieke meerderheid er een politieke meerderheid is voor een zorgplicht. Het geld daarvoor is ook vrijgemaakt en het is aan ons een missionaire kamer. Wij zijn aan zet. U ook. Eh en niet onbelangrijk. U heeft 20 zetels. Eh dus we komen aan het eind eh om te zeggen dat gaan we dus niet doen. Dan stralen we ook iets uit.

[01:33:11]
En als u op dit punt eh met mij, maar ik weet ook zeker dat ik voor mevrouw Rode Kerk spreek en andere partijen eh de heer Krul heeft eh in het verleden ook in ieder geval met mevrouw Werner onze motie mede ingediend, dan gaan we hier gewoon een vuist voor maken. En dan is er de facto een een kamermeerderheid die een bepaald signaal afgeeft. Dus eh eh ik eh ik voel uw interruptie als steun in de rug. We gaan dit gewoon fixen.

[01:33:36]
Vervolgt uw betoog? Ja, dan ga ik er nu iets sneller doorheen met een paar punten. We hebben het destijds gehad over eh eh de witte vlekkenregeling. Ik ga dat niet helemaal nu uitleggen, maar hoe staat het er nou mee? Wordt dat structureel ook gelet op de eh instellingen die in onzekerheid verkeren in bijvoorbeeld de provincies als Zeeland en Drenthe? Eh dan de restauratieopgave, daar is altijd nodig over gezegd.

[01:33:59]
Incidentele middelen, heeft mevrouw Bekkerman terecht eh naar gewezen en als ik dat dan zie en die brief, dan weet ik nog steeds niet waar bijvoorbeeld een Prinsenhof eh in Delft of een Diergaarde Blijdorp in Rotterdam aan toe is. Wat betekent dit nou? In welk tempo, in welke snelheid? Graag een toelichting. Tot slot, voorzitter, eh verpa eh ofwel de eerlijke beloning van makers in de cultuursector en iedereen die daar actief en werkzaam is. Eh, we weten dat eh nou ja, in ieder geval, als ik het even in mijn eigen woorden zeg, de werkgevers eh zijn van tafel.

[01:34:29]
Eh, die sectorale afspraken, ja, dat is toch wel eh vooral een richtlijn, maar geen hard iets. Wat gaat of is de minister bereid om eh om dit weer eh ja, aan de gang te krijgen en is hij ook bereid om hiervoor eh prikkels in te zetten? Denk bijvoorbeeld aan eh subsidie-afspraken dat daar waar verpe waar daar echt aan wordt voldaan om die bijvoorbeeld extra te belonen.

[01:34:51]
De culturele sector verdient een stevige wettelijke basis, meer financiële zekerheid en ook een kabinet met meer visie en liefde voor een sector die niet alleen onze economie versterkt, maar ook vooral de samenleving bij elkaar houdt in een tijd van dat we toch vaak in onze eigen bubbels en nog en achter onze schermpjes leven. Dank u wel. Dank. Dan eh zijn we aan het einde van de termijn van de kamer. Wilt u het voorzitterschap terug om eh even aan te geven hoe lang wij nog aan het schorsen?

[01:35:19]
Dank Ja, en ik dank mevrouw Rodekerk eh eh om de keren dat ik ook graag mee wilde doen het voorzitterschap op zich te nemen. En eh wij zijn aan het einde gekomen van de eerste mij van de Kamer inderdaad en dan hebben we Ik dacht net drie kwartier eh maar gelet op eh wat uitloop eh stel ik voor om 12:15. Kijk ook even naar de minister. 12:15 inclusief eh lunch zeg ik ook gelijk, vroege lunch. Dan gaan we wel in één keer door.

[01:35:44]
Dus we gaan naar en niet meer schorsen en dan gaan we van 12:15 tot 2 uur door aaneen lopen, dus ik schors de vergadering. Tot dan. Dank u wel.