Goedemorgen, allemaal. Het is
10.00 uur. We gaan beginnen. Welkom
bij de vaste Kamercommissie voor
Sociale Zaken en Werkgelegenheid.
We gaan een commissiedebat voeren
met de minister van Sociale Zaken en
Werkgelegenheid — meneer Van Hijum,
welkom — en...
met een aantal Kamerleden,
onder anderen mevrouw Patijn
namens GroenLinks-PvdA, meneer
Blaauw namens de PVV en meneer...
Kouwenhoven namens Nieuw Sociaal Contract.
We gaan het hebben...
over de Formele Raad voor
Werkgelegenheid en Sociaal Beleid,
want de minister gaat volgende
week met zijn Europese collega's in
gesprek. Als Kamer geven we hem dan...
vaak graag wat dingetjes mee.
Daar is dit debat voor bedoeld.
We hebben er ongeveer twee
uur voor uitgetrokken,
dus ik kan me voorstellen dat ik
nu niet heel streng hoef te zijn...
op aantallen...
interrupties enzovoorts.
Laten we er een soepel debat
van maken. Mevrouw Patijn,
we beginnen met uw inbreng...
namens de fractie van
GroenLinks-PvdA. U heeft drie minuten.
Ik wil misschien even
beginnen met iets uitleggen.
Ik heb erg aangedrongen op dit debat.
Dat is niet per se omdat de agenda
van deze Formele Raad direct een...
reden is voor een gesprek,
maar ik zou toch heel graag een aantal
dingen aan de minister mee willen geven.
Onder het mom van regeldruk wordt er een...
soort afbraakagenda...
voor Europa uitgewerkt.
De Commissie komt in heel hoog tempo met
grote pakketten wetgeving. De agenda leidt...
tot een soort gewenste...
aanpassing van wetgeving
en regels die weg moeten,
maar dat gaat ten koste van het recht op
bescherming van werknemers en consumenten.
De door Europa ongelofelijk
snel doorgedrukte agenda's...
zijn vormgegeven in de zogenoemde
Omnibuspakketten en in strategieën...
zoals de Single Market Strategie.
Inmiddels zijn daarbinnen...
meer dan vijftien verschillende
pakketten aangekondigd,
waardoor belangrijke normen
onder druk komen te staan.
Voorzitter. Het begon bij de CSDDD. Ik
moet het, geloof ik, op z'n Engels zeggen,
maar daar ben ik nooit zo goed in.
Dat is de wet die bedrijven verantwoordelijk
houdt voor de productieketen.
Deze antiwegkijkwet...
dreigt nu te verdwijnen,
zodat bedrijven kunnen blijven wegkijken.
Dat vinden we zorgwekkend.
Maar het pakket is veel breder.
De andere delen zijn minder bekend,
maar op z'n minst zo verstrekkend.
Neem...
het zogenoemde 28ste regime.
Volgens de Commissie...
ervaren bedrijven zo veel
belemmeringen dat de interne markt...
gladder gestreken moet worden en er een
wettelijk EU-ministelsel moet komen.
Daarin gelden dan alleen een soort
basisnormen die bedrijven toe kunnen
passen op werknemers in alle landen,
want het is anders zo lastig
voor bedrijven in de uitvoering.
Hierin zitten ook gevolgen...
voor de rechten van Nederlandse werknemers.
Kan de minister aangeven welke
gevolgen dit heeft voor bijvoorbeeld
nieuwe wetgeving die klaarligt in...
het arbeidsmarktpakket?
Zou deze nieuwe wetgeving voor een deel van de
in Nederland werkende mensen niet meer gelden...
omdat het zendlandbeginsel geldt
of omdat het 28ste regime geldt?
Wat vindt de minister daar dan van?
Ook wordt de opmaat gemaakt...
om middelgrote bedrijven tot 750 werknemers,
zogenoemde mid-caps, uit te
zonderen van standaarden.
90%...
van het bedrijfsleven valt straks onder deze...
groep en kan mogelijk gevrijwaard worden van
normen die we gesteld hebben met elkaar.
Er is niet eens een impactanalyse gemaakt,
dus we weten niet eens wat de
gevolgen in dat opzicht zullen zijn.
Kan de minister ons inzicht geven in wat
de impact is op de Nederlandse situatie...
als ook deze zogenoemde mid-caps
onder de uitzonderingen komen
te vallen die nu alleen voor...
mkb-bedrijven bedoeld zijn?
Voorzitter. Waar de EU-minimumnormen
vroeger een bodem waren voor lidstaten,
dreigt de basisnorm omgezet te
worden in een standaardnorm,
feitelijk een verbod op een kop.
Kan de minister een inschatting maken van welke
effecten dat zal hebben op de Nederlandse
regels die werknemers moeten beschermen?
Een onderdeel van die plannen —...
het gaat dan over de SMS, de
Single Market Strategie — is het
gelijktrekken van certificeringsstelsels,
met mogelijk gevolgen voor de Wtta.
De minister schrijft in de beantwoording
op de vragen die ik gesteld heb...
dat hij nog niet kan zeggen wat de
invloed op de Wtta zal zijn, maar hij
erkent wel het risico op sluiproutes.
Voorzitter. Ik heb een aantal vragen
aan de minister. Heeft de minister
de agenda van de Commissie scherp?
Ziet hij wat voor gevolgen dit kan
hebben voor de Nederlandse werknemers?
Is hij bereid om in Brussel te knokken
voor het beschermen van de rechten die we
decennialang hebben opgebouwd en dit voor de...
komende Formele Raad op de agenda te zetten?
Is de minister bereid zijn veto
uit te spreken over de Single
Market Strategy in het geval dat de...
Wtta daarmee onklaar gemaakt zou worden?
Voorzitter, ik ga afronden.
Wij zijn voor een Europa dat
versterkt, een Europa van vooruitgang.
Wij zijn tegen een afbraakagenda. Ik
roep de minister dan ook dringend op...
om zich bij elke gelegenheid die zich
voordoet ervoor in te zetten om te voorkomen...
dat datgene wat wij belangrijk vinden qua
rechten voor werknemers wordt afgebroken.
Ik roep hem op om dit in een zo
vroeg mogelijk stadium te agenderen,
ook op deze Formele Raad.
Dank u wel, voorzitter.
Dank u wel, mevrouw Patijn.
De andere sprekers hebben inmiddels ook de
ruimte om een inbreng van vier minuten te...
doen.
Meneer Blaauw, dan mag
ik het woord aan u geven.
U spreekt namens de PVV-fractie.
Voorzitter, dank u wel voor het feit...
dat ik van u het woord krijg bij
mijn eerste debat in de commissie
Sociale Zaken en Werkgelegenheid.
Naast Volksgezondheid, Welzijn en Sport
is dit natuurlijk de allerbeste commissie.
Wat ons betreft had...
dit commissiedebat als een...
schriftelijk overleg afgehandeld...
kunnen worden, maar nadat collega Patijn aangaf
dit commissiedebat toch te willen houden,
stond ik er uiteraard voor
open om hier aan te schuiven.
Voorzitter. Daarom heb ik ook
een paar vragen aan de minister.
Allereerst heb ik een vraag over de...
inbreng van de minister bij deze Formele
Raad voor Werkgelegenheid en Sociaal Beleid.
Zoals u misschien hebt gemerkt, is
het kabinet demissionair geworden.
Toen het kabinet nog missionair was,
heeft de minister deelgenomen aan een informele
Raad voor Werkgelegenheid en Sociaal Beleid.
Kan de minister, los van de
procedurele verschillen tussen
de twee raden, aangeven of en in...
hoeverre de inbreng van Nederland
gaat verschillen van datgene wat het
kabinet zou hebben ingebracht als het...
nog missionair was?
Zou de minister dat wellicht bij...
elk van de agendapunten van de...
Formele Raad...
even kunnen toelichten door middel van een...
korte beschouwing en/of reflectie?
Als dat kan en als we daar tijd voor hebben,
hoor ik daar ook graag een motivatie bij.
Voorzitter.
Ten slotte werd de agenda voor
deze Formele Raad pas laat bekend.
Helaas gebeurt...
dat ook wel in andere commissies.
Dit zeg ik trouwens niet tegen de minister; dit...
gebeurt ook in andere commissies weleens.
Dat kan niet vaak genoeg gezegd worden.
Graag zou ik willen weten waarom dat zo...
is en of die voortaan eventueel sneller
kan worden verstuurd; die vraag hoeft
de minister niet te beantwoorden,
maar misschien kan de voorzitter dat...
even...
toelichten.
Voorzitter,
tot zover.
Dank u wel, meneer Blaauw.
Dan komen we toe aan de inbreng
van de heer Kouwenhoven.
Als ik het wel heb, is dit uw eerste
bijdrage in deze commissie. Zeker.
Nou, dat is altijd leuk!...
We gaan met extra aandacht en
plezier naar uw inbreng luisteren,
meneer Kouwenhoven.
Het woord is aan u. Dank u wel.
Dan ga ik ook extra mijn best doen.
Misschien is het dan extra leuk om
te beginnen met een complimentje aan...
mevrouw Patijn voor het idee om dit overleg
op deze manier met elkaar te voeren.
Ik denk dat dit hele
relevante onderwerpen zijn.
We hebben het regelmatig over Europa als
wetten die over ons uitgestort worden.
Maar het politieke handwerk is juist ook om...
je landelijk heel goed te wapenen en
ergens op te richten, zodat datgene wat
er in Europa gebeurt ook daadwerkelijk...
iets is waar wij achter kunnen staan en waar
we als Nederland ook profijt van hebben.
Complimenten daarvoor. Voor wat betreft het
NSC-standpunt denk ik dat dat altijd zo is.
We hebben ons goed voor te bereiden.
In dit gesprek wil ik twee
onderwerpen echt even uitlichten.
Het eerste is de coördinatieverordening
van sociale zekerheid.
Die moet natuurlijk gemoderniseerd worden.
De minister heeft een non-paper geschreven...
met meer dan twintig voorstellen daarin.
Daar lijken nu nog maar een paar
geschilpunten van over te zijn.
De exportduur van de WW-uitkeringen
wordt er bijvoorbeeld niet in genoemd.
Ik zou aan de minister willen
vragen wat de stand van zaken is
wat betreft die twintig punten.
Kunnen we ervoor zorgen dat daar
serieus iets mee wordt gedaan?
We kunnen ons hier niet in laten rommelen.
Hoe groot acht hij...
de mogelijkheid dat die dingen
daadwerkelijk verwerkt worden?
Ik ben daar echt heel benieuwd naar.
Het tweede punt is arbeidsmigratie. Als
NSC hebben we altijd gezegd dat we niet
alleen naar asielmigratie moeten kijken.
Neem...
het...
migratiedebat nou serieus en
kijk ook naar arbeidsmigratie.
Ik ben heel erg complimenteus
richting de minister...
als het gaat om de Wtta en de
stappen die daarin gezet worden,
maar het kan natuurlijk niet zo
zijn dat dit vervolgens op Europees
niveau weer wordt uitgehold.
Willen we die kwalificatie- en...
toegangseisen hebben als het gaat om...
uitzendconstructies in Bulgarije en Roemenië?
Daar maak ik mij zorgen over.
Mijn vraag is: kunt u dat voor...
het voetlicht brengen...
in de Formele Raad?
Kan dat specifiek ook gebeuren
wat betreft de Europese...
Arbeidsautoriteit...
en de evaluatie daarvan,
die op de agenda staat?
Dit is echt een oproep om dat
positionpaper daar te herhalen.
Ik heb het ook in de stukken zien staan.
Het is eventueel twijfelachtig
… Wilt u eventjes stoppen?
Want deze...
bel duurt een minuut.
Wij kunnen u wel verstaan,
maar de mensen die eventueel
op afstand kijken niet.
Het is leuker om uw zin zo weer af te maken.
Dan ga ik mijn best doen
om een soort wachtmuziekje...
toe te passen.
Meneer Kouwenhoven, gaat
u verder met uw inbreng.
Dank u wel.
De kern van het verhaal is dat...
we wat betreft arbeidsmigratie in
Nederland nu zulke goede stappen zetten.
Maar ik maak me zorgen over
de risico's vanuit Europa.
We hebben gezien dat de evaluatie van de
Europese Arbeidsautoriteit op de agenda staat.
Er wordt ook op ambtelijk niveau
de suggestie gedaan dat we daar
wellicht onze punten kunnen maken.
Ik zou zeggen: laten we dat
dikgedrukt maken en onderstrepen.
Laten we echt even de punten maken,
zodat Europa ons zo meteen niet in de
spreekwoordelijke enkels bijt als het gaat
om de stappen die we in Nederland zetten.
Ik...
denk dat ik het daarbij laat. Nogmaals, het is
goed dat we dit gesprek zo voeren met elkaar.
Dank u wel. Leuk om u zo welkom
te heten in deze Kamercommissie.
Welkom, meneer Kouwenhoven.
Ook welkom aan meneer Aartsen.
Hij is ook aangeschoven, namens de VVD-fractie.
Hij mag zijn inbreng gaan leveren.
Met duizendmaal excuses...
voor het feit dat ik wat
te laat was, voorzitter.
Ik zou vandaag graag drie punten
willen opbrengen wat betreft de...
voorbereiding op deze...
Formele Raad.
Het eerste punt is arbeidsmigratie; mijn
collega benoemde dat al. We hebben daar al...
een langdurig gesprek over
gehad in deze commissie.
Er zijn een aantal zaken,
met name...
de doordetachering van derdelanders,
die op Europees niveau zouden
moeten worden geregeld.
Denk aan een Detacheringsrichtlijn die de...
ruimte moet vinden.
Maar dit is natuurlijk eigenlijk een breder
gesprek in Europa: hoe zorgen we ervoor dat we
dat op een goede manier kunnen organiseren,
zodat mensen hier niet alleen
heen kunnen komen, maar ook op een
fatsoenlijke manier terug kunnen komen?
De minister heeft destijds, in het
najaar, een soort coalitie gesmeed.
Ik ben heel benieuwd hoe het daar nu mee staat.
Wat is daar nu de stand van zaken van?
Hebben zich daar nieuwe landen bij aangesloten?
Er is destijds...
van die groep landen ook
een non-paper gepubliceerd.
Ik ben heel benieuwd hoe en
waar dat non-paper besproken is.
En hoe ziet het vervolgproces eruit?
Gaat het puur en alleen...
over die doordetachering van derdelanders,
of is er een breder gesprek in Europa?
Dan doel ik op dit gesprek: "Ja,
we hebben vrijheid van personen en verkeer,
maar daar zit ook een schaduwzijde aan.
Dat betekent niet dat je
het goede moet weggooien,
maar dat betekent misschien wel dat je
met elkaar moet nadenken over de manier
waarop we dat hebben georganiseerd."...
Een ander punt.
De minister heeft toegezegd dat er voor de
zomer een verkenning naar de Kamer komt...
over de vraag hoe de nationale
wetgeving, vooruitlopend op dat
debat, kan worden aangepast.
Morgen wordt het 35 graden.
We kunnen dus discussiëren over
de vraag wanneer de zomer start,
maar die begint er toch echt aan te komen.
Ik vraag dus aan de minister wanneer
we die kunnen verwachten. Kan
hij daar ook al iets over zeggen?
Gemakshalve en omwille van de tijd sluit ik
me aan bij de vragen van collega Kouwenhoven
over de WW-export, over Verordening...
883.
Gaat Nederland die nog
actief op de agenda plaatsen?
Gaan wij ons daarbij aansluiten, of
behouden wij ons eigen standpunt?
Tot slot het punt van de regeldruk.
De Commissie heeft heel duidelijk het...
signaal afgegeven dat zij de
regeldruk wil verminderen,
het aantal regels wil laten afnemen
en de regels wil versimpelen.
Dat is de dereguleringsagenda.
Ik kan dat alleen wel moeilijk plaatsen
ten aanzien van de sociale agenda.
Ik ben heel benieuwd hoe de minister dat ziet.
Ik zie in het werkprogramma namelijk
nog steeds een hele hoop zaken
staan waarvan ik als liberaal denk:...
is dit iets wat we in
Brussel moeten organiseren?
Hoe zit het met de subsidiariteit hiervan?
Dan gaat het over toekomstige
wet- en regelgeving;...
ik heb eerder al het recht
op onbereikbaarheid genoemd.
Daarover kun je politiek
gezien van mening verschillen.
Wij vinden qua competentie dat dit
iets is om hier in Den Haag te regelen,
al zou dat eigenlijk überhaupt al op
de werkvloer moeten gebeuren. Maar als
je al wetgeving zou willen, zou dat
op Nederlands niveau moeten gebeuren.
Dat was iets over toekomstige
wet- en regelgeving.
Ik wil ook aan de minister vragen:
kunnen we nou ook niet een beetje
in de achteruitkijkspiegel kijken?
Er...
ligt een wetsvoorstel in de Eerste Kamer
vast op basis van een uitspraak van de...
advocaat-generaal van het Hof van Justitie.
Dat gaat over de minimumloonrichtlijnen, die
vooral bureaucratie veroorzaken. Dat ligt vast.
Is dat nou niet bij uitstek een...
voorbeeld van iets waar
we zonder zouden kunnen?
Het zegt niks over het minimumloon zelf.
Het gaat puur en alleen over de
bureaucratie en de vaststelling daaromheen.
Daar hebben we Brussel niet voor nodig.
Dat kunnen wij prima zelf.
Hetzelfde geldt natuurlijk voor
de loontransparantiecertificaten
die moeten worden gemaakt.
Dat is nou bij uitstek...
ook een voorbeeld waarvan de VVD
zegt: moeten we niet eens agenderen...
of dat niet meegenomen moet worden
in de regeldrukvermindering?
Allemaal nobele doelen, maar de weg naar
de hel is geplaveid met goede bedoelingen.
Het laatste wat we daarvoor nodig hebben,
zijn Europese richtlijnen die vooral
op het proces zien, op certificaten
en rapportageverplichtingen,
en die...
dus niet zozeer...
het daadwerkelijke materiële doel bereiken,
maar vooral een heleboel red
tape en bureaucratie eromheen.
Ik wil de minister uitdagen om te kijken
of hij daar nog een aantal stappen
op kan zetten. Tot zover, voorzitter.
Dat roept wel een vraag op bij mevrouw Patijn.
Ik had niet anders verwacht. Toch jammer
dat u zo laat binnen was, want ik had
allemaal hele nuttige dingen gezegd net.
Nee, hoor; voorzitter, excuus.
Ik hoorde de heer Aartsen over de derdelanders.
Ik denk dat ik daar even mee begin.
Ik had het net over de Single Market Strategie.
Voor de duidelijkheid: dat gaat over hoe we die...
single market wat meer gaan implementeren.
Daarin staat ook dat de
Europese detacheringsregels...
aangepast moeten worden.
Dat zou ertoe leiden dat er in ieder geval
geen verplichting meer is om te registreren,
maar ook dat er weer geconcurreerd
kan worden op arbeidsvoorwaarden.
Er is namelijk gezegd: dit is een van
de sociale dingen die geregeld wordt
en dat is fijn, want dan hoeven we dat...
niet alleen te regelen.
Dat krijgen we niet nationaal dichtgehecht,
dus het is goed dat dat geregeld
is in het sociale deel in Europa.
Maar dat zou dus betekenen
dat het zendland weer...
de arbeidsvoorwaarden mag toepassen.
Dat betekent dat de sociale zekerheid van dat
land van toepassing is en dat er dus weer...
valse concurrentie ontstaat en...
werknemers tegen elkaar opgezet
worden op arbeidsvoorwaarden.
Vindt u dan dat alle koppen bekeken
moeten worden en misschien wel weg
moeten, want het is zo verschrikkelijk?
Dat zegt de EZ-commissie.
Of zegt u: nou, ik kijk toch met een
sociaal gezicht naar deze mensen?
Volgens...
mij kan het allebei.
Wat dat betreft staan we niet
zo ver van elkaar af, denk ik,
want juist dit soort constructies zorgen
voor een stuk oneerlijke concurrentie.
Nederlandse bedrijven die gewoon in
Nederland hun medewerkers vinden en misschien
soms wat mensen van buiten nodig hebben,
die het allemaal netjes, op een
eerlijke manier, proberen te doen,
worden dan weggeconcurreerd door
bedrijven die de mogelijkheid hebben
om allerlei moeilijke constructies...
op te tuigen.
Ik denk dat we elkaar
daarin best kunnen vinden.
Ik zou vooral willen dat we die constructies
tegengaan; dat is natuurlijk het punt
dat we eerder hebben gemaakt bij de...
derdelandenconstructies.
Er is in Europa vrij verkeer van
personen en arbeid. Dat is heel goed.
Dat heeft ons veel welvaart gebracht,
ook aan mensen zelf. Maar we zien...
op Europees niveau allerlei constructen
via derde landen en via doordetachering.
Doordetachering is eigenlijk...
gewoon bedoeld voor een Belg die
even een paar maanden in Nederland
komt werken en die niet zijn complete...
bsn en social security number wil overzetten,
omdat dat een ingewikkeld ander stelsel is.
Daar is het natuurlijk oorspronkelijk voor
bedoeld. Ik denk dat dat verstandig is.
Maar als we zien dat er...
mensen vanuit Colombia...
via Portugal naar Nederland komen,
dan denk ik dat er iets misgaat.
Daar wil ik de minister op bevragen.
Ik ben blij dat u deze
regulering nog even aanhaalt,
want dat zou eigenlijk mijn
vervolgvraag zijn geweest.
We hebben nationale wetgeving,
maar dit is natuurlijk bij
uitstek de mogelijkheid om met de
Detacheringsrichtlijn ook doordetachering...
aan te kunnen pakken.
Mijn vraag zou dus zijn hoe we
dat op de agenda kunnen krijgen.
Mevrouw Patijn heeft een vervolgvraag.
Ja, want hoor ik u nu zeggen: "Als...
dit...
het gevolg zou zijn van de
Single Market Strategie,
dan ben ik ook tegen de...
agenda die Von der Leyen...
nu aan het uitrollen is
op dit specifieke gebied"?
We weten het allemaal nog niet precies.
Ik zou heel graag samen optrekken...
om te voorkomen...
dat dit soort strategieën uiteindelijk
leiden tot valse concurrentie en...
het uitspelen van werknemers op de werkvloer.
Ik denk dat we elkaar op dit specifieke
onderdeel best kunnen vinden.
Je wil een gelijk speelveld van bedrijven.
Je wil een eerlijke behandeling van mensen.
Ik denk dat dat ook goed is.
Ik spreek ook heel veel ondernemers
die zeggen: "Ik heb mensen uit Polen of
Roemenië bij mij werken. Die mensen ken ik.
Ik ken hun familie. Ik zorg goed voor ze.
Ik wil de huisvesting goed en netjes regelen.
Maar ik word in het dorp met de nek
aangekeken omdat ik arbeidsmigranten heb." Ik...
denk juist dat we zowel voor de mensen zelf...
alsook voor een gezonde economie en
een gezond ondernemersklimaat kunnen
winnen als er een fatsoenlijke,
normale behandeling van die mensen plaatsvindt.
Ik denk dat dat heel verstandig is om
heel veel redenen, die we misschien
op een andere manier benadrukken.
Ik denk dat we hierop elkaar
echt wel kunnen vinden.
Daarmee zijn we aangekomen bij het einde van
de eerste termijn van de zijde van de Kamer.
Ik kijk even naar de minister.
Vijf minuutjes?
Nou, dan gaan we even vijf minuutjes de
benen strekken. Tot over vijf minuutjes.
We gaan weer verder met
het commissiedebat over de...
Formele Raad voor Werkgelegenheid
en Sociaal Beleid van volgende week.
We zijn toegekomen aan de eerste
termijn van de zijde van de minister.
Ik geef het woord aan minister Van Hijum.
Dank u wel, voorzitter.
Dank ook aan de leden van uw
commissie voor hun vragen en inbreng.
Laten we om te beginnen even zeggen:
het is de eerste vergadering in
mijn rol als demissionair minister.
Op de vraag van de heer Blaauw en anderen
wat er nou verandert, zal ik zo ingaan.
Om te beginnen wil ik zeggen dat de...
samenwerking in missionaire status
met deze commissie mij altijd
buitengewoon goed is bevallen.
Ik wil daar echt mijn dank en
waardering voor uitspreken,
ook over de afgelopen periode.
We zijn voor mijn gevoel nog lang niet
klaar. Het is dus een abrupt einde van een...
agenda die we, denk ik, echt verder
hadden kunnen en moeten brengen,
maar waar nu de grond in
elk geval aan is ontvallen.
Laat ik om te beginnen...
dan toch in de richting van
de heer Blaauw zeggen dat er...
wat de regering betreft in eerste
instantie niet veel verandert.
Ook de komende periode blijven het
hoofdlijnenakkoord en het regeerprogramma
wel het kompas waarop wij varen.
Dat wil niet zeggen dat wij alle details
en alle maatregelen precies zo uitvoeren.
Er zullen misschien soms wegingen plaatsvinden.
Maar als dat zo is,
dan zult u dat zien.
Wij vinden het ook belangrijk
dat wij voorspelbaar zijn,
dat u weet waarop u kunt rekenen als het gaat...
om de inzet van de regering.
Tegelijkertijd is de
werkelijkheid dat we straks...
met de drie nog dragende partijen geen
meerderheid meer in de Kamer hebben.
We moeten dus kijken waar
de meerderheden zitten.
In die zin...
ontstaat er misschien een interessante
fase waarin we misschien toch
een aantal dingen kunnen doen.
Mijn inzet zal in ieder geval zijn en
blijven dat we zo ver mogelijk komen
met de agenda waaraan we begonnen zijn.
Weer een jaar verliezen ...
De problemen houden niet op voor mensen thuis.
U heeft allemaal vragen gesteld over
arbeidsmigratie. Dat gaat gewoon door.
Onze inzet, ambtelijk en bestuurlijk,
zal dus echt zijn dat we proberen
om dingen toch verder te brengen.
We kijken in overleg met de Kamer
waar we komen, in het volle besef dat...
wat wel en niet controversieel is,
uiteindelijk natuurlijk niet
bij ons, maar bij de Kamer ligt.
Dus de speelruimte wordt door de Kamer bepaald.
Van mij mag u verwachten dat ik op volle
kracht verderga met de dingen die we...
hebben beloofd.
Die willen we ook verder
brengen in wetten en regels.
Dat geldt zeker ook voor de...
zaken die we op het internationale
toneel in gang hebben gezet.
Daar heeft u allemaal naar gevraagd.
Arbeidsmigratie, met name detachering,
is daar een heel wezenlijk...
hoofdbestanddeel van.
Maar...
laat ik, voordat ik op dat punt
inga, op de algemene vragen ingaan.
Die zijn door mevrouw Patijn zijn
gesteld, maar eigenlijk ook door de heer
Aartsen. Zij vroegen hoe we aankijken
tegen Europese wet- en regelgeving...
en hoe we ons daartoe gaan verhouden.
Dat heeft ook betrekking op de
initiatieven met betrekking tot de
inzet van de Europese Commissie om met...
vermindering van regeldruk en
administratieve lasten aan de slag te gaan.
Ik denk dat het verminderen van
regels en administratieve lasten, in
algemene zin, op zichzelf goed is.
De Commissie zegt ook dat ze wil
kijken hoe ze het ondernemerschap
op die manier kan stimuleren.
Daar waar het raakt aan sociale
zekerheid en sociale zekerheidsrechten,
is subsidiariteit ons vertrekpunt.
Deze discussie hebben we eerder gehad,
onder anderen met de heer Aartsen.
Hij heeft het woord tot mijn
verrassing nu niet genoemd,
maar subsidiariteit is nog steeds...
een heel belangrijk vertrekpunt,
niet alleen voor de regering,
maar ook op grond van het Verdrag van Lissabon.
Het staat gewoon in het Verdrag van Lissabon:...
subsidiariteit is een belangrijk vertrekpunt.
Sociale zekerheid gaat over hoe wij onze
mensen beschermen met sociale verzekeringen,
voorzieningen, arbeidsomstandigheden,
verlofrechten en al dat soort zaken.
Dat is een nationale competentie.
Daarvoor zijn wij niet afhankelijk van
Brussel. Wij laten ons op dat niveau ook
niet zomaar door Brussel beïnvloeden.
Mevrouw Patijn zegt dat ze
zich zorgen maakt over wat die...
regelgeving betekent voor
sociale zekerheidsrechten.
Onze inzet zal als volgt zijn. Maak
per voorstel dat wordt uitgewerkt...
maar eens inzichtelijk of dat voor ons
niveau van bescherming consequenties heeft,
en als dat zo is, dan zullen wij ons
daar zeker niet zomaar bij neerleggen.
Sterker nog, dan vinden
wij dat dat een recht is...
wat primair aan de lidstaat toekomt.
Dat roept een vraag op bij mevrouw Patijn,
dus ik geef haar gelegenheid
voor een interruptie.
Wat is het aantal interrupties,
als ik ze kort hou?
We hebben ruim de tijd.
Als ik...
denk dat u het te gek gaat maken, dan
geef ik een waarschuwing. Het gaat me er
echt om de informatie goed te krijgen.
Dat dacht ik...
al.
In het eerste Omnibuspakket...
zaten al aankondigingen...
voor regels die zorgen voor de afbraak van...
giftigestoffenbeleid waar
mensen mee moeten werken.
Heeft u...
zich daar dan ook tegen verzet?
Hoe verhoudt zich dat?
Ik vind dat we ervoor moeten
uitkijken om nu te snel...
het woord "afbraak" te gebruiken.
Ik ben er wel alert op. Laat ik
dat mevrouw Patijn echt meegeven.
Ik vind het belangrijk dat we ontzettend scherp
zijn op het niveau van sociale bescherming
dat wij in wet- en regelgeving hebben.
Dat betekent materieel...
veel voor mensen.
Over het algemeen legt Europese
regelgeving, zeker op dit terrein,
een soort...
ondergrens neer.
Dat hoeft niet per se slecht te zijn.
Dat zeg ik ook in de
richting van de heer Aartsen.
Wat betreft het minimumloon:
hadden we dat nou echt nodig?
Nou, nee.
Ik bedoel: we hadden al een minimumloon.
Dat zat al in de wet. Het heeft ons
gedwongen om op een aantal punten te
verduidelijken, te onderbouwen en noem maar op,
met name over de vraag wat toereikend is.
Dat heeft wezenlijk iets gedaan aan...
het niveau van bescherming. Is het
desondanks verdedigbaar dat er op een
gegeven moment toch op Europees niveau...
wordt afgesproken dat alle landen een
mechanisme hebben voor het minimumloon?
Daar is misschien best iets voor te zeggen.
Dan kom ik bijvoorbeeld op
het thema van detachering.
U maakt zich allemaal zorgen
over de race naar de bodem...
die tussen bedrijven ontstaat op het
moment dat vrij verkeer van werknemers
tot mobiliteit van arbeid leidt.
Op de ene plek, zoals bij ons,
leidt dat tot een veel hogere
verzekeringsgraad dan in andere landen.
Het verschil in arbeidskosten
dat daar het gevolg van is,
is dan zo groot,
dat er oneerlijke concurrentie ontstaat.
Enige vorm...
van harmonisatie en af en toe
een vloer leggen in dat niveau,
kan in het collectief belang,
zeg ik dan toch maar even,
dus toch heel verdedigbaar zijn.
Dan kom ik even bij...
wat de heer Kouwenhoven daarover zei.
Ja,
daar zitten we altijd zelf bij.
Doen alsof die regels maar uit Brussel komen en
ons overvallen ... Dat is natuurlijk niet zo.
We zitten daar zelf bij. We kunnen zelf wegen...
hoe die twee dingen...
zich tot elkaar verhouden.
Dat geldt hier ook voor.
Ik denk op zichzelf dat de...
aankondiging in het Draghipakket om echt
goed te letten op het concurrentievermogen...
van ons continent...
broodnodig is,
ook om de slag met de Verenigde Staten en...
andere blokken in de wereld aan te kunnen.
Moet dat ten koste gaan van het
niveau van sociale bescherming?
Ik denk het niet.
Ik denk dat...
we daar in de uitwerking van die voorstellen
buitengewoon scherp op zullen zijn.
Ik zie het ook nog niet terug.
Nogmaals, het zijn aankondigingen.
Er zijn nog geen voorstellen.
Op het moment dat ze hier komen,
dan zullen we ze iedere keer weer
voorzien van appreciaties en toetsen.
Dat geldt ook voor subsidiariteit.
Vinden we überhaupt dat Europa
zich hiermee mag of moet bemoeien?
Wat zijn de consequenties
van de Nederlandse situatie?
Dat roept toch nog een
vervolgvraag op bij mevrouw Patijn.
In dat Omnibus I-pakket, dat...
in ieder geval al hier in deze Kamer
gepasseerd is, komt het niet meer aan de orde.
Ik...
ben ook voor een vloer leggen. Ik vind
het ook niet erg als die vloer lager
is dan onze norm, als we maar niet...
meteen weer klagen over koppen.
Dat vind ik geen onbelangrijke...
daarin.
Maar de...
stap die nu gezet wordt, is de vloer
verlagen. De tweede stap die gezet wordt,
met een aantal van die regels die nu...
op plank liggen, is...
er ook een bovengrens voor aan te leggen.
Dat zou consequenties kunnen hebben
voor onze nationale beschermingsregels.
Dat is mijn zorg.
Goed. Ik zeg ook niet dat die zorg
op al die fronten onterecht is.
Ik zeg alleen dat we iedere keer,
op elk terrein, moeten identificeren
waar hij zit en wat onze weging is.
Stel dat u vraagt of zo'n Single Market
Strategy consequenties heeft voor de Wtta en de...
kwaliteitsnormen die wij belangrijk
vinden voor de uitzendsector.
Daar maak ik me ook wel zorgen over.
We zijn buitengewoon alert
op de consequenties daarvan,
ook in de ambtelijke voorbereiding.
We...
vinden namelijk dat we die misstanden
hier moeten kunnen aanpakken.
Deze wet is daarvoor nodig.
We laten hem niet uithollen door
voorstellen op Europees niveau.
Daar zullen we dus buitengewoon scherp in zijn.
Ik vind het dus goed dat u de vraag stelt.
Ik vind het ook goed dat we
dat met elkaar kritisch volgen.
Het is wat mij betreft ook een
voorbeeld dat om actie vraagt.
We zullen dat ook proactief doen.
We zullen de komende raden, zowel
informeel als formeel, momenten benutten
om dat onder de aandacht te brengen.
Ook meneer Kouwenhoven heeft een interruptie.
Dank aan de minister hiervoor. Ik zit even te
zoeken, want die Single Market Strategy zit...
natuurlijk niet per se bij een SZW-commissie.
Mijn vraag is dus ook: hoe trekt
het kabinet dan samen op bij...
de onderwerpen die daar
besproken worden, zodat we...
niet...
ineens door een andere
Commissaris verrast worden?
Integraal werken is voortdurend
een opgave voor iedereen,
dus ook voor ons.
De appreciatie van de Single Market Strategy
komt deze maand. Deze maand toch, hè?
Of over tweeënhalve week;...
dat is dan net begin juli.
De appreciatie komt binnenkort
naar de Kamer vanuit EZ.
Er wordt natuurlijk vanuit alle departementen
op alle relevante onderdelen meegekeken.
Overigens geldt hetzelfde natuurlijk voor
de Kamer. Maar goed, daar ga ik niet over.
We letten met elkaar...
op om op al die fronten...
de inbreng te leveren.
Gaat u verder. Ja, dank u wel.
Dat was het even over de algemene
zorgen van mevrouw Patijn en in het...
bijzonder over de Single Market Strategy.
Ik ben ingegaan op de vraag
van de heer Blaauw over wat de...
demissionaire status betekent
en of hij verschil gaat merken.
Ik heb duidelijk aangegeven dat
dat denk ik niet het geval is.
Waar dat wel zo is,
zullen we dat aangeven.
Hij vroeg nog waarom de agenda zo laat is.
Dan moet ik mij verschuilen achter
onze afhankelijkheid van het...
voorzitterschap.
Daar bedoelt de minister niet...
mij mee, hè?
Nee.
Ik zeg het even, omdat...
meneer Blaauw mij toen ook daadwerkelijk
de vraag stelde, dus voordat we...
verwarring krijgen:...
het gaat dus over de voorzitter
van de Europese Unie. Ja.
Excuses, mocht ik die indruk hebben gewekt.
Nee, maar we zijn er afhankelijk van. Op het
moment dat die agenda's naar ons toekomen,
kunnen wij een annotatie sturen.
Die wordt dan zo snel
mogelijk met de Kamer gedeeld...
om ook...
dit inhoudelijke gesprek te kunnen voeren.
Dus dat is...
daarop het antwoord.
Dan had de heer Kouwenhoven het erover dat de...
regels niet over ons heen zouden
moeten komen. Dat heb ik aangegeven.
Hij heeft een aantal vragen gesteld
over de Coördinatieverordening
sociale zekerheid, Verordening...
883.
Dat is een langslepend hoofdpijndossier,
waarvan wij hadden gehoopt dat het een...
stille dood zou sterven — zo...
zeg ik het maar even — want het
is niet helemaal conform onze inzet.
Er is heel hard,
ook ambtelijk, gewerkt aan een eigen
visiedocument over wat wij nou zien
als belangrijkste moderniseringspunt.
Dat betreft de twintig punten
waarnaar u heeft verwezen.
Desondanks heeft het Poolse voorzitterschap
een poging gedaan om het bestaande...
initiatief nieuw leven in te blazen.
Dat is begin deze maand...
niet verder gekomen.
Laat ik het maar even zo zeggen.
Ook in de dialoog met de Europese
Commissie is er geen perspectief op...
overeenstemming.
Ook daar blijven wij voortdurend alert op.
Het lastige is hierbij dat we een inzet hebben,
maar dat we ook afhankelijk zijn van
dat waar een meerderheid op een gegeven
moment naartoe lijkt te bewegen.
De vraag is dan of we toch
genoodzaakt zijn om strategisch...
op een aantal punten mee te bewegen.
Zolang het niet hoeft, doen we
dat niet. We zijn in de contacten
wel heel alert, ook informeel, om...
met name dat punt van de WW...
en een aantal andere punten te bewaken.
We verwachten niet...
dat...
daar de komende weken stappen op gezet
worden, ook niet informeel. De minister
krijgt wat toegefluisterd in zijn oor.
Meneer Kouwenhoven heeft
daar nog een vraag over.
Ja. Helder. Volgens mij is
dit een bekend antwoord.
Ik zit te zoeken.
Er komt dus een Deens voorzitterschap
aan. Wat zijn uw verwachtingen?
Wordt er weer verder aan getrokken...
of heeft u toch het idee dat
de koers met een nieuw voorstel...
wat meer tractie zal krijgen als
we een andere voorzitter hebben?
Ik zei al: ik weet dat de minister van
Denemarken daar ook niet enthousiast
over is. We hebben elkaar namelijk
daarover tijdens een informeel...
ontmoeten al uitgebreid gesproken.
Tegelijkertijd is Denemarken
onafhankelijk voorzitter.
Je...
weet niet of er toch een poging wordt gedaan,
want er is wel enige druk, ook van de grotere
landen, om hier toch een keer een knoop over...
door te hakken, omdat het al
zo'n langslepend dossier is.
In alle eerlijkheid kunnen we
dat dus niet zeggen, en moeten we
naar bevind van zaken handelen.
Wij hebben heel duidelijk positie ingenomen,
en dat blijven we doen. Op het moment
dat er toch onderhandeld wordt,
zullen we onze belangen vanuit
Nederland zo goed mogelijk inbrengen
en ook partnerschap zoeken.
Als het over de WW gaat, gaat het dan
bijvoorbeeld over de termijnen en over de...
invloed die je kunt uitoefenen
op re-integratie in het...
betreffende woonland van
de uitkeringsgerechtigde.
Dat houdt dus echt onze aandacht.
De heer Kouwenhoven heeft ook
nog een vraag gesteld over...
onze inzet ten aanzien van arbeidsmigratie
en de sluiproutes, de detachering.
De heer Aartsen vroeg daar ook naar.
Gevraagd is ook wat de
voortgang op dat punt is.
Ik wil even mijn waardering
laten blijken voor de...
ambtelijke inzet van SZW,
omdat daar echt heel hard aan getrokken wordt
achter de schermen. Het werk in Europa is...
nog niet eens zozeer één...
keer in de zoveel tijd een Formele
Raad, waarbij we ook informele momenten
benutten om invloed uit te oefenen,
maar het is ook achter de schermen
voortdurend blijven pushen, aandacht
blijven vragen bij de Europese Commissie,
stukken opstellen en op de goede momenten
inbrengen. Dat heeft ertoe geleid dat in de —...
hoe heet de strategie ook alweer?
— Fair...
Mobility...
Package...
opgenomen is...
dat detachering daarin een aandachtspunt...
is en dat er...
een soort...
mogelijkheid ontstaat om onze
punten nu ook in te brengen.
Je kunt een non-paper maken en je kunt proberen
landen achter dat non-paper te krijgen,
maar je kunt pas echt meters gaan maken
als de Europese Commissie het overneemt,
zorgt dat het op de agenda komt
en dan wetgeving gaat uitwerken.
Ik heb eerlijk gezegd de verwachting
dat we nu met de aanscherping van de
Detacheringsrichtlijn de komende tijd
voorstellen kunnen verwachten met...
betrekking tot de voorwaarden
die aan doordetachering worden
gesteld en het mandaat van de...
ELA,
de samenwerking...
in...
de Europese arbeidsinspectie,
dan...
wel dat we dat zelf op de agenda kunnen zetten
om die voorstellen nog wat verder te helpen.
Dus u onderstreept dat en gaat dat ook doen...
tijdens de Formele Raad aan de hand
van het gesprek over de ELA, dat als
w.v.t.t.k. op de agenda staat? Ja.
We moeten daar wel actief naar zoeken.
Ik geloof dat we dat in de rondvraag moeten
doen, maar dat gaan we doen, ook informeel.
Ik weet dat er...
hard gewerkt wordt om informele
ontmoetingen te organiseren,
ook over de zomer heen, om
dit ook bij andere landen...
onder de aandacht te blijven brengen
en het draagvlak te vergroten.
Je ziet namelijk dat het draagvlak bij...
een aantal landen groot is, maar dat...
daar waar landen...
zelf verantwoordelijk
zijn voor doordetachering,
er ook wel weer kritischer naar
het voorstel wordt gekeken.
Maar interessant is ook dat uit ontmoetingen
met ministers uit die landen blijkt
dat het tekort aan arbeidskrachten in...
alle landen zo stevig gevoeld wordt...
dat ook doordetachering daar inmiddels als
een probleem wordt gezien. Dus: als mensen...
dan toch binnenkomen,
hoe hou je ze dan vast?
Dat kan ons in die zin ook weer helpen.
Mevrouw Patijn heeft ook nog
een vraag over dit onderwerp,
dus als u de microfoon nog
even uitzet, minister, dan...
geef ik mevrouw Patijn daarvoor de
gelegenheid. Ik had nog een vraag.
Ik hoorde de minister het over het
non-paper hebben. Ik heb begrepen dat de...
consequentie van het non-paper kan zijn dat
er naast de bestaande detacheringsbescherming
een aparte richtlijn komt...
voor deze groep.
Is het risico dan niet aanwezig dat die...
op een lager niveau komt te zitten
dan het huidige niveau van detachering...
binnen...
Europa?
Wij...
hebben...
vrij duidelijke regels —...
nu nog wel — over gelijk loon voor gelijk...
werk en dat soort zaken.
Is er niet een risico dat er een heel
nieuwe onderhandeling ontstaat en dat...
het weleens zo zou kunnen zijn —...
als ik het niet goed begrepen heb,
hoor ik het graag — dat er een aparte
richtlijn naast komt te staan die...
gaat gelden voor derdelanders,
die onder het niveau komt dat...
we nu al hebben? Nee.
Dat is ook niet de inzet. Als ik het
nu verkeerd zeg, want hier komen we
in de techniek van de richtlijnen …...
Wat ik weet, is dat wij onze
inzet primair richten op de...
periode waarin je bijvoorbeeld
ergens te werk moet zijn gesteld om
te kunnen worden doorgedetacheerd.
Die is dus niet gericht op een nieuwe
richtlijn, maar met name op de vraag: hoe...
zorg je ervoor dat je de bestaande
richtlijn misschien kunt verduidelijken?
Het risico van een nieuwe
onderhandeling over een nieuwe richtlijn...
is namelijk dat je een hele hoop
discussies weer naar boven tilt, want
detachering is in Europa een mijnenveld,
zeg ik toch ook maar. Als je dat effect
dus met het verduidelijken of misschien wat...
oprekken van die termijnen zou kunnen bereiken,
lijkt dat ons een verstandiger strategie.
Dus...
ik hoor u zeggen dat het doel is
dat hierover geen nieuwe richtlijn
komt — ik hoop dat u er dan ook...
alles aan zult doen om dat te
voorkomen — maar dat er een...
aanpassing van de huidige richtlijn komt.
Dan heb ik dezelfde zorg als u:...
dat dat...
kan leiden tot het openbreken van
de hele discussie over detachering.
Daarbij kunnen dan namelijk wel weer...
dingen verdwijnen die hier juist
heel erg gewaardeerd worden.
Nee. Dat bevestig ik.
Het zit op de verduidelijking.
Dat kunnen richtlijnen zijn, en daarmee bedoel
ik dan niet een formele richtlijn zoals die...
van de Europese Commissie,
maar een richtlijn voor hoe
je artikelen interpreteert.
Daar zetten we primair op in.
In derde en laatste instantie. Ik zou het
heel fijn vinden om daar, als dat mogelijk
is, een soort update van te krijgen vóór het...
CD over de informele Raad. Is dat mogelijk? Dat
lijkt mij geen probleem. We kunnen gewoon even...
op een rij zetten hoever het er exact
mee staat en wat de inzet is. Geen
enkel probleem om u dat toe te sturen.
Gaat u verder. De heer Aartsen had
ook een vraag over de doordetachering.
Ik heb hem inderdaad een
brief toegezegd voor de zomer...
over de aanpassing van wetgeving. Het is
mooi weer, maar het is nog geen zomer.
Maar die toezegging wordt nagekomen.
Er wordt hard gewerkt aan die brief.
Volgens mij kan die bijna verstuurd
worden. Die toezegging staat dus.
Over de export heb ik het een en ander
gezegd en over de regelgeving ook.
Dan heb ik, denk ik, al heel
veel punten gehad. Even kijken.
Volgens mij heb ik het overgrote
deel van de vragen gehad.
Ik kijk even of ik mensen enorm tekort doe.
Kamerleden zijn er altijd wel
goed in om daarbij mee te kijken.
Ik zie inderdaad nog geen non-verbale … Ik
zie dat ik één vraag nog niet beantwoord heb.
Mevrouw Patijn vroeg nog naar de
impact van het voorstel om de regeldruk
te verminderen voor de mid-caps.
Dat...
past een beetje in de algemene lijn
die ik daarover heb aangegeven: we...
hebben natuurlijk altijd bijzondere aandacht
voor het mkb in het kader van de vraag...
wat wet- en regelgeving betekenen aan...
administratieve lasten en...
kosten voor het midden- en kleinbedrijf.
Ook hiervoor geldt dat we, als dat...
een doorwerking heeft naar de sociale
zekerheid — volgens mij zit daar
namelijk iedere keer de zorg van mevrouw
Patijn — met name daarop scherp...
moeten zijn.
Het lijkt mij dat er niet zo veel problemen
zijn met het kunnen vereenvoudigen
en verhelderen van dingen voor het
midden- en kleinbedrijf, maar het gaat,
denk ik,
met name om de vraag of het doorwerking
heeft voor uitzonderingsposities
die het midden- en kleinbedrijf bij
bepaalde wet- en regelgeving heeft.
Dat zul je echt van geval
tot geval moeten bekijken.
De andere...
vragen heb ik beantwoord.
Dat...
betekent dat we aan het einde van … Nee,
mevrouw Patijn wil toch nog een vraag stellen.
Ik...
dacht dat u het zag, maar ik weet helemaal niet
of ik nog mag. We hebben een bepaald aantal
interrupties en ik krijg heel veel ruimte,
waarvoor dank.
Het gaat mij niet alleen
om de sociale zekerheid —...
dat wil ik echt nog wel benadrukken —...
maar ook om de arboregels...
en beschermingsregels.
Ik wil alleen maar de oproep doen — dat
zal ik straks nog een keer doen — om het...
in de gaten te houden.
Wil de minister daarop reageren?
Die oproep heb ik goed gehoord
en die snap ik ook wel.
Die dingen kunnen namelijk vrij snel raken aan...
het niveau van bescherming dat je in een
lidstaat hebt en aan de autonomie van
de lidstaat om daar iets van te vinden.
Wij zullen daar dus scherp
op zijn en wij zullen...
dat bij de appreciaties ook zo scherp
mogelijk in beeld brengen. Goed.
Dat betekent dat we aan het einde
van de eerste termijn zijn gekomen.
Ik kijk even of er leden zijn die
behoefte hebben aan een tweede termijn.
Heel kort, mevrouw Patijn.
Ja. Ik wil u danken.
Het is een heel plezierig debat zo.
Het is eigenlijk nauwelijks een debat,
maar het is bijna een informatiesessie.
Misschien komt...
dat wel door de demissionaire status. Ik
hoop voor u dat het zo relaxed blijft.
Het enige wat ik nog heel specifiek
zou willen vragen, is of we de...
appreciatie van de Single
Market Strategy ook voor het...
CD over de...
informele...
Raad kunnen krijgen.
Mijn oproep is duidelijk.
Dan is er nog een laatste punt
dat ik zou willen meegeven.
Ik zou het fijn vinden als
voor het Omnibuspakket I —...
soms is het I en soms II;...
de nummering is niet altijd helemaal duidelijk,
maar het gaat mij om het eerste pakket,
dat hier eigenlijk al behandeld is — in...
kaart wordt gebracht...
wat de gevolgen zijn die onder uw
verantwoordelijkheid vallen als...
dit allemaal doorgaat in Nederland.
Meneer Blaauw.
Dank, voorzitter. Ook even kort, hoor.
Ik wil de minister danken voor de duidelijkheid...
die hij heeft gegeven.
Ik had eerlijk gezegd ook
niet gedacht dat dit debat...
heel veel vuurwerk zou opleveren.
Misschien kunnen we het
vergelijken met een spetterkaarsje.
Hopelijk wordt dat straks niet verboden.
Ik begreep dat de minister ook naar de...
EU-Gezondheidsraad gaat, als het goed is, als
vervanger … Als u daar vragen over heeft,
is daar een andere commissie voor.
Precies, dat is een andere
commissie, maar dat zit toevallig ook...
in mijn portefeuille.
Daarvoor wil ik de minister in ieder
geval ook alvast veel succes en
wijsheid wensen. Dank, voorzitter.
Meneer Kouwenhoven.
Dank u wel.
Ook vanuit mij dank aan de minister maar
ook aan de ambtelijke ondersteuning.
Ik heb de complimenten gehoord
van de minister aan de ambtelijke...
ondersteuning over de inzet in Europa.
Het werk dat richting Europa gebeurt
— ik noem het maar even "corvee"
— wordt weleens onderschat.
Ik denk dat het belangrijk is dat er hard
wordt gewerkt aan de nationale agenda
die we zo met elkaar hebben bedisseld,
bijvoorbeeld over arbeidsmigratie.
Daar heb ik veel waardering voor.
Dat zou ook gelijk de belangrijkste boodschap
zijn die ik wil meegeven: blijf dat doen.
Onderstreep dat. Trek ook intensief op met...
andere Europese Raden, want het
kan niet zo zijn dat wij hier in
Nederland op arbeidsmigratie de...
juiste stappen zetten, waarna het
vervolgens via Europa wordt ondermijnd.
Natuurlijk moeten we de voortgang
van de Coördinatieverordening...
nauwgezet volgen.
Ik heb de minister gehoord.
Tegelijkertijd zit er ook een
grote mate van onzekerheid in.
Dat hoor ik ook.
We weten nog niet hoe het helemaal
gaat lopen. We verwachten een en ander.
Mijn vraag is om...
de Kamer erg goed op de hoogte te houden,
zowel met de rapportages die er al zijn, maar
ook als er specifieke ontwikkelingen zijn,
want...
dit is echt iets wat ons...
aan het hart gaat. Ik denk ook dat
dit geldt voor heel veel Nederlanders.
Dank u wel. Dank u wel.
Meneer Aartsen ziet af van zijn tweede termijn.
Ik heb niet heel veel extra vragen
gehoord, maar wel een paar. Ik kijk
even of de minister direct al wil...
reageren.
Ik vraag even om één minuutje, want er
is gevraagd om een concrete toezegging.
Ik wil even precies weten wat ik met
name aan mevrouw Patijn kan toezeggen,
met name over het Omnibuspakket...
en dat soort dingen. Daar heb ik
even een paar tellen voor nodig.
We gaan weer verder. We hervatten het debat met
de tweede termijn van de zijde van de minister.
Dank u wel. Dank voor de reacties en de
aansporingen om ambtelijk en bestuurlijk te...
blijven werken...
aan de Europese agenda. Ik denk dat
we het er met elkaar over eens zijn
dat er heel veel wordt besloten en dat...
je er op tijd bij moet zijn.
Je moet je ook realiseren dat we
het met elkaar doen en besluiten.
Dat zullen we zeker blijven doen. Dan de
concrete vraag van mevrouw Patijn over de
appreciatie van de Single Market Strategie.
Die kunnen we inderdaad aanleveren
voor de volgende informele Raad.
Die kan dan ook bij de voorbereiding worden
betrokken. Dat staat dan ook op de agenda,
althans, het thema arbeidsmigratie.
Ten aanzien van het Omnibuspakket I heb
ik een en ander nog even nagevraagd.
Over de zorgen in algemene zin heb
ik gezegd dat we daar alert op zullen
blijven. Maar de specifieke zorgen
over dit pakket worden niet herkend.
Daar is uitgebreid over gesproken.
Als er overeenstemming over bereikt
wordt, zal dat in de vorm van voorstellen
ook weer naar de landen toegaan. Dan
zullen er ook weer appreciaties volgen,
waarbij we alert blijven, volgens
de lijn die ik net heb geschetst,
op mogelijke consequenties
voor het sociale terrein...
maar misschien ook voor Volksgezondheid, als
dat uw zorg is. Maar de specifieke zorg die
u noemt, herkennen wij op dit moment niet.
Mijn voorstel zou dan echt zijn om...
af te wachten wat de vertaling...
van de gesprekken over dat voorstel concreet
oplevert en hoe we ons dan daartoe verhouden,
met alle kritische toetsen en waarborgen
die we dan ook weer toepassen.
Ik zie geknik.
Dat was uw tweede termijn, toch? Ja.
Dan zijn we aan het eind
gekomen van het commissiedebat.
We hebben twee toezeggingen genoteerd.
Ik deel ze even om te kijken of we
allemaal dezelfde verwachtingen hebben.
De minister zegt toe de Kamer voor de...
volgende informele Raad een update te sturen
over de non-paper Detacheringsrichtlijn...
naar aanleiding van de
vraag van het lid Patijn.
De minister zal de appreciatie van
de Single Market Strategy voor het
commissiedebat over de volgende...
informele Raad aan de Kamer sturen; dat moet...
het kabinet zijn,
want de Single Market Strategy
zit eigenlijk bij een andere...
bewindspersoon.
Dan...
hebben we dit commissiedebat soepel,
snel en toch met ruimte gedaan.
Dank aan de minister en zijn
ondersteuning. Dank aan de leden.
Ik wens u een plezierige dag.