[00:00]
die eh eh als eh ja, waarnemend minister van Economische Zaken dit debat eh met ons voert. Eh en ons, dat is in dit geval eh de heer Thijsen namens de fractie van GroenLinks-PvdA en mevrouw Martes-Amerika namens de fractie van de VVD. Eh en meneer Thijsen heeft dit debat aangevraagd, dus ik geef hem het woord in dit 2 minuten debat.

[00:23]
Dank u wel. Ja, ik wilde de plaats voor de waarnemend minister van EZ nog niet in 2 minuten debat ontzeggen, dus toen moesten we het maar doorlaten gaan. Maar voorzitter, serieuzer, klimaatverandering in alle sectoren daalt de CO2-vervuiling, maar bij toerisme stijgt hij. En dat gaat een keer fout met gevolgen voor honderdduizenden banen en miljarden euro's omzet. Er liggen plannen, maar die werken dus niet. En het dilemma is natuurlijk zoals altijd dat als Nederland te snel gaat dat eh er dan een concurrerend nadeel is voor de andere lidstaten.

[00:51]
En het is goed dat de minister daarom naar de raad gaat. Want is de minister het met GroenLinks, PvdA eens dat de lidstaten elkaar op deze manier gevangen houden? En is de minister het met mij eens dat als de klimaatcrisis inderdaad zo groot wordt, minstens even belangrijk, de sector met al deze banen niet toekomstbestendig is. En het is goed dat eh het kabinet de bevindingen van N-Vision 2030 onderzoek dat concludeert dat toerisme prima kan groeien mits het aantal gevlogen kilometers afneemt, gaat inbrengen bij de raad. En dat hij de raad dus wel aanspoort op effectieve gezamenlijke actie.

[01:21]
Immers de Glasgow verklaring stelt dat in 2030, dat zal over 5 jaar, de uitstoot gehalveerd moet zijn. Welke concrete additionele actie wil de minister dat de raad gaat nemen. Want de huidige prallen zijn onvoldoende en de antwoorden van de minister een stuitende vrijblijvendheid. Niet eens een inspanningsverplichting. In de beantwoording van de minister zegt de minister niks over de uitstoot van cruisereizen. Hoe gaat hij die sector toekomstbestendig maken?

[01:45]
En tot slot in het antwoord van de minister een verbod eh en na mijn vraag over een verbod op fossiele reclames zegt hij dat er daar nog juridische haken aan ogen moeten worden uitgezocht. Maar ondertussen weten we dat de gemeente Den Haag zo'n verbod heeft en dat die stand heeft gehouden bij de rechter. Dus waarom kan de minister de het kabinet dit niet gewoon doen? Ik hoop dat daar een toezegging op kan komen, maar voor de zekerheid toch ook maar een motie hierover. De Kamer Grote beraadslaging. Moet u snel zijn? Oh nee, voordat u dat doet eh eerst een interruptie van mevrouw Martes Amerika. Ja, dank eh voorzitter.

[02:14]
Ja, dit willen we minister van Financiën natuurlijk niet. Nou ja, onthouden deze eh leuke interruptiedebatten, maar dan toch even een vraag, want de heer Thijs en ik hebben veel werkbezoeken gedaan ook de afgelopen tijd en volgens mij maakt de heer Thijs zich net als de VVD zorgen over de rol van ons eigen continent tussen China en de macht van de VS in. En op het moment dat wij dan in Europa gaan zeggen: "Eh het vliegverkeer moet minder. Eh die hubs die moeten minder." Hoe ziet de heer Thijsen dan de rol van Europa tussen China en de VS in?

[02:45]
Nou, eh zoals de heer Draghi zegt en dat ben ik wel met hem eens, ook op basis van de werkbezoeken die wij hebben gedaan, strijdt de Europese economie een langzame doodstrijd. En hebben we echt iets te doen om die economie toekomstbestendig te maken? En één van de belangrijkste aanbevelingen die draak die erin gedaan heeft is: we moeten overschakelen op schone technologie en schone energie. Want dan daalt de energieprijs en in die schone technologie kunnen we de concurrentie aan met China en de VS. Hij zegt niets over vliegreizen.

[03:11]
Hij zegt niets als we maar het continent rond kunnen vliegen, dan kunnen we die concurrentie winnen met China en Amerika. En dit is overigens niet een vraag om vliegen te verbieden. Dit is een vraag aan de minister om fossiele reclames om die te verbieden, zoals dat ook nu is in de gemeente Den Haag, zodat die sector mensen niet gek kan maken maar dat je zou moeten vliegen om gelukkig te worden, om meer geld naar de vliegreizen te laten gaan.

[03:36]
Maar dat we nadenken over hoe kun je nou per fijne manier vakantie hebben ehm zonder dat er eindeloos wordt gevlogen. Mevrouw Martens Amerika. Ja, voorzitter, ja, als liberaal geloof ik dat een mens zelf mag bepalen waar hij of zij eh gelukkig van wordt. Dus daar is de overheid volgens mij niet ehm voor nodig. Maar de vraag blijft natuurlijk staan. Ja, de heer Draghi schrijft natuurlijk niets over vliegen. Eh, maar het verschil tussen de groepering van de arbeid en de VVD is dat wij in zien dat deze sector een overgangsfase nodig heeft. Dat je niet nu kan zeggen: "We stoppen met vliegen.

[04:05]
Eh, we laten onze hubfunctie die Amsterdam heeft, wat voor enorm veel banen zorgt in de regio, verdwijnen, omdat wij nu vinden dat er geen forse reclames meer mogen worden gemaakt." Dus is de heer Thijs het dan niet toch eens met de VVD, dat je niet het kind met het badwater moet weggooien en dat we eerst moeten zorgen dat die duurzame economie van de grond komt, voordat we gaan zeggen: "Wij willen die hubfunctie niet meer." Want dat is natuurlijk wat expliciet gaat gebeuren. Meneer Thijs, Nou, toch nog heel even reageren op de liberale waarde van eh mevrouw Martens. Ik zeg niet dat mensen niet meer mogen kiezen.

[04:33]
Wat ik zeg is dat bedrijven er niet miljarden tegenaan moeten gooien om het gedrag van heel veel mensen te gaan bepalen. Dat is waar ik een verbod op vraag. Een verbod op fossiele reclames, zodat mensen zelf kunnen bepalen hoe wil ik op zo'n fijn mogelijke manier mijn vakantie vieren, zonder dat dat aangejaagd wordt door een industrie die en het klimaat vervuilt en daarmee probeert winst te maken. Dan de vraag over de hupfunctie eh voor het vliegen. Kijk, vliegen heeft uiteraard uiteraard een functie in onze economie.

[05:01]
En daarom stel ik ook niet voor dat die functie moet verdwijnen. Wat ik wel zeg is dat we hebben met z'n allen een heel erg groot klimaatprobleem. Als we dat niet in de teugels krijgen, dan hebben we pas een heel groot economisch probleem. En daar moet de luchtvaartsector gewoon in mee. En alle sectoren die hebben dat door en dat daalt de CO2-emissie. Niet genoeg, kunnen we het ook over hebben, maar bij de luchtvaart stijgt hij. En dus vraag ik van deze minister: Er is zes jaar geleden zijn er al afspraken gemaakt. Ondertussen zie ik nog steeds niet dat die CO2-emissie eh vervuiling daalt.

[05:30]
Ja, daar moet nu eens een actie gemaakt worden zodat op langere termijn echt die CO2-vervuiling onder mijn 9. Oké, dankjewel. We gaan verder. U heeft 11 seconden voor uw motie. De Kamer hoort de beraadslaging overwegen dat de CO2-emissie in de toerismesector stijgt. terwijl de CO2-uitstoot in alle andere sectoren in de economie daalt. constateren dat de toerisme sector op dit pad niet toekomstbestendig is, wat een risico is voor honderd duizenden banen. Overwegen dat reclames het gedrag van consumenten beïnvloedt. constateren dat de gemeente Amsterdam een verbod op fossiele reclames heeft ingevoerd en dat dit stand heeft gehouden bij de rechter.

[05:58]
Verzoekt de regering om bij de raad te pleiten voor een Europees verbod op fossiele reclames. Veroekt de regering op zo kort mogelijke termijn een verbod voor fossiele reclames in te voeren en gaat over tot de orde van de dag. Ik hoorde dat u zei gemeente Amsterdam en u in uw betoog had u over Den Haag, dus eh misschien moet u nog even naar de motie kijken. Goed, we gaan eh verder. Bij de volgende spreker eh mevrouw Martes Amerika. Die had zich voor 0 minuten ingeschreven en we hebben wel al naar haar kunnen luisteren, dus dat is mooi. Ik kijk even naar de minister. Twee minuutjes eh schorsen we voor de termijn van de minister. Tot zo.

[06:42]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik hervat het twee minuten debat over de informele raad voor toerisme en ik geef het woord aan minister Heinen.

[09:50]
Ja voorzitter en dankuwel ook voor eh dat voor aan de heer Thijs dat dit twee minuten debat is aangevraagd want daardoor kan ik deze snuffelstage ook in het plenaire afronden. Dus eh ik heb erg genoten van deze tijdelijke functie. En alles wat ik natuurlijk hier toezeg is ook voor mijn opvolger zeg ik er gelijk bij. En dan ga ik naar de vragen van de heer Thijs want die had een aantal vragen die ik ook begrijp. Maar laat maar daar het volgende over zeggen.

[10:13]
In de in de eerste plaats eh was de vraag over ehm of ik het eens ben met de heer Thijsen dat we ja, zoals hij eigenlijk meer retorische zin zegt eh we elkaar gevangen houden. Eh en de klimaatcrisis eh eh daarmee eh vergroten. Nou, daar ben ik het niet mee eens eh voorzitter. Het klopt eh dat het terugdringen van emissies natuurlijk belangrijk is hè. En dit is een doel die ook niet hier in ter discussie staat. Dit kan wel door gebruik te maken van andere bijvoorbeeld vervoersmiddelen. Daar wordt al natuurlijk al ingezet. Ik zie ook vaak intrinsieke motivaties van mensen die andere vervoersmiddelen kiezen.

[10:43]
Het is alleen lastig natuurlijk naar een eiland verweg eh met de trein te gaan. En door verduurzaming van de de schepen en de luchtvaart. Eh en bedrijven doen al veel op dit gebied. Eh bedrijven bieden duurzame opties aan en het is dus niet zo dat eh de sector echt eh niet toekomstbestendig is. Dus de sector is ermee bezig en meer generiek werken we natuurlijk aan klimaatbeleid om de uitstoot van broeikasgassen te verminderen. Daar is mijn eh minister, collega eh mevrouw Hermans is er druk mee bezig.

[11:07]
In het verlengde daarvan vroeg de heer eh Thijsen ook of het eh kabinet de bewindingen van E-Vision 2030 Hij zei: "Het is goed dat het wordt onderzocht." Eh maar kan dat ook ehm eh inbrengen bij de raad? Eh nou, dat zou ik eh dat zal mijn opvolger ook doen. Dus de groei van de CO2-uitstoot is natuurlijk een probleem. wat ook de Europese Commissie erkent en het is dus zeker ook ruimte om eh duurzame mobiliteit te agenderen. Dus ik zal dat doorglijden naar mijn eh opvolger, zodat hij dat ook in de raad eh kan bespreken, voorzitter.

[11:36]
Dan had de heer Thijs ook een vraag van ja, ook ook weer in het verlengde hiervan, hoe de minister eh de de de de cruisetoerisme toekomstbestendig maken. Nou, er zijn al wat wat initiatieven. Eh dus meer specifiek ehm vanuit het Klimaat Fonds en middelen beschikbaar gesteld voor bijvoorbeeld Walstroom. Ehm om ook natuurlijk de de uitstoot als een schip aangemeerd is eh eh eh terug te dringen en tegelijkertijd, ik denk als we het als het gaat over het terugdringen van broeikasgassen, moeten we echt kijken naar generiek beleid.

[12:01]
Eh en dan denk ik dat ook ook als econoom eh pleit ik daar eh zeer voor dat je de scheefvaart ook bijvoorbeeld onder het eh ETS brengt, het eh emission training eh system. En dat is eigenlijk wereldwijd een enorm succes dat ETS-systeem en dat leidt ertoe dat eh broeikasgassen gereduceerd worden, maar dat we wel generiek daarop sturen, niet specifiek op eh op sectoren. Nou, en dan kom ik eh naar de motie, maar daar is dan eigenlijk een vraag voor. hoor, want eh de heer Thijs eh die vroeg of het kabinet alvast werk kan maken aan een verbod op fossiele reclame.

[12:30]
Eh en hij wees eh naar een eh voorbeeld op lokaal niveau, dat was inderdaad in Den Haag, waarin een verbod eh standhield eh Nou, deze uitspraak moet ik er wel erbij zeggen, betrof een kortgeding. Eh en het ging eh ook over een lokaal verbod. Eh dus we kunnen hier nog geen conclusies uittrekken wat het betekent voor nationaal beleid. Maar los daarvan moet ik er wel bij zeggen dat ik geen voorstander ben van het verbieden van reclames voor specifieke sectoren. Ik denk dat je dan eh eh een eh een eh het verkeerde beleid voert.

[12:59]
Want de volgende is dan ga je vleesreclames verbieden en dan eh nou verbod naar verbod naar verbod. Terwijl het doel is het reduceren van broeikasgassen en daar maak je dus generiek beleid voor en we zien ook dat dat lukt om die broeikasgassen eh te verminderen en dat is denk ik ook iets om trots op te zijn, maar ik denk niet dat dat werkt door eh door reclameverboden. En voorzitter, daarmee heb ik ook gelijk de toelichting gegeven waarom ik dan de motie van de heer Thijs eh ontraadt. En dat roept een vraag op bij meneer Thijs. Ja, één vraag.

[13:27]
Eh, jammer dat eh het wordt ontraden. Eh, wel goed dat deze VVD-deminister zegt dat CO2 echt een probleem is en dat die doelen blijven staan. Dat is denk ik heel belangrijk. Maar en het is ook goed dat hij die studie die envisioning 2030 in gaat brengen bij de raad en gaat zeggen: "Goh, toerisme kan echt wel groeien eh maar als het vliegkilometers afnemen, dan kan ook de CO2 eh missie naar beneden." Alleen ik hoor geen enkele concrete maatregel. Dus mijn mijn voorstel voor fossiele eh fossiele reclameverbod, daar zegt hij: minister nee op.

[13:56]
Al het beleid wat er nu is, er wordt veel gedaan, maar emissies stijgen. Dus mijn vraag was ook: wat gaat de minister nou aan concrete additionele actievragen voorstellen in de raad? Ja. Nou, voorzitter, laat ik eerst met het positieve beginnen dat ik ook eh verheugd ben te horen dat heer Thijsen ook zegt van: "Laten we nou kijken hoe specifieke economische sectoren kunnen groeien en tegelijkertijd kunnen kijken hoe we de uit eh de uitstoot van broeikasgassen kunnen verminderen." En ik denk als we op die manier naar de problematiek kijken met elkaar in dit parlement dat we echt ergens gaan komen.

[14:24]
Omdat in het verleden ook wel eens is gepleit om te krimpen als economische groei. En ik denk juist strijden voor economische niet van de heer Thijsen, maar meer in algemene zin. Maar ik denk als wij strijden naar economische groei en tegelijk te kijken en kunnen we dan tegelijkertijd de broeikasgassen verminderen, dat we dan echt eh het pad voorwaarts hebben gevonden met elkaar. Dan specifiek vraagt de heer Thijsen om met concrete maatregelen te komen. Dan wijs ik er wel op dat mijn eh snuffelstage eh morgen ten einde komt. Dus als de heer Thijsen het eh goed vindt, dan zal ik dit doorgeleiden naar mijn opvolger.

[14:53]
Eh ik zal hem vragen als het nodig is ook ook voor de raad nog te informeren met de acties die hij dan inbrengt in de raad om precies dit doel te bereiken. Namelijk een duurzame sector die wel kan groeien en tegelijkertijd de eh de uitstoot van broeikasgassen eh kan verminderen, voorzitter. Dank u wel. Eh motie één is eh ontraden. Over die motie zal aanstaande dinsdag eh Nee, ehm vanmiddag worden Vanmiddag vanmiddag nog worden gestemd. Eh is dat zo? Nou ben ik in verwarring. Ja.

[15:24]
Eh ik hoor eh Ehm. Wordt over gestemd. Morgenmiddag wordt gestemd. Dat was mijn verwarring. Excuses daarvoor. Over de energie motor morgen worden gestemd. Dank aan de leden. Eh, ik schors even kort, want dan gaan wij door met een ander debat.

[16:07]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik hervat de plenaire vergadering van de Tweede Kamer.

[19:53]
Daar staat