Ik heropen de vergadering. Aan de
orde is het tweeminutendebat JBZ-Raad
Vreemdelingen- en asielbeleid.
Ik heet van harte welkom...
de minister van Asiel en Migratie,
de heer Van Weel. Ik wil voor de...
eerste termijn van twee minuten het
woord geven aan de heer Eerdmans,
die namens JA21 zal spreken.
Voorzitter, zeer bedankt.
Ik heb één motie naar aanleiding
van het debat van vanmiddag. De
Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat negen EU-lidstaten een...
brief hebben ondertekend waarin
kritiek wordt geuit op de interpretatie
van het EVRM; constaterende...
dat Nederland heeft geweigerd om
deze brief ook te ondertekenen;...
verzoekt het kabinet de brief
alsnog te ondertekenen, en gaat
over tot de orde van de dag.
Je zou kunnen zeggen: die
brief is al verstuurd,
dus daar kan geen naam meer bij.
Dat is in de praktijk zo,
maar het lijkt mij heel belangrijk dat
Nederland de intentie uitspreekt om
achter de inhoud van de brief te staan.
Dat kan er als een soort sideletter
bijgevoegd worden. Ik denk dat
het ook voor de beeldvorming heel
belangrijk is dat Nederland zich...
voegt bij deze eveneens...
kritische landen binnen de EU. Dank je wel.
Dan ga ik nu weer terug naar het...
andere debat.
Althans,
dat dacht ik.
Ik heb de motie niet gelezen,
maar staat...
er in de motie "intentie uitspreken"
of "de brief ondertekenen"?
Dat zijn twee verschillende dingen, denk
ik. Er staat "alsnog te ondertekenen".
Maar dat kan ik wijzigen,
als we dit met elkaar delen.
Het gaat mij erom dat we...
overeenstemming hebben dat Nederland
achter de inhoud van die brief staat.
Door die weigering hebben we laten
zien dat we het er niet mee eens zijn.
Dat vind ik een verkeerd signaal.
Ik...
heb net van de minister al de
toezegging gevraagd en gekregen...
dat hij in de JBZ-Raad in gesprek
zal gaan om aan te tonen dat hij
achter de geest en de intentie...
van die brief staat, namelijk dat je bereid
moet zijn om te kijken naar het EVRM en
andere verdragen om de reikwijdte van het...
asielbeleid te vergroten.
Dat steunt hij en dat gaat hij ook overbrengen.
Waarom neemt...
de heer Eerdmans daar nu geen genoegen mee?
Omdat de...
minister tegen mij zei dat hij
delen van de brief niet kan beamen.
Hij zei tegen mij dat de interpretaties...
van de brief te verstrekkend waren.
Dat heb ik eraan overgehouden, dus ik vind
dat de Kamer er een uitspraak over moet doen.
Dank u wel. Dan wil ik nu graag het
woord geven aan mevrouw Van Zanten.
Dank u wel, voorzitter.
Ik heb twee moties.
De Kamer, gehoord de
beraadslaging, constaterende dat
internationale verdragen, zoals het
Vluchtelingenverdrag van Genève en het...
Europees Verdrag voor de Rechten
van de Mens, zo'n 75 jaar geleden...
zijn opgesteld;...
constaterende dat deze...
verdragen en hun interpretatie sindsdien
nauwelijks zijn aangepast aan de...
veranderde maatschappelijke
realiteit, waarin sprake is...
van grootschalige structurele
migratiestromen en asielprocedures,
die het draagvlak onder druk zetten;...
overwegende dat de interpretatie van deze
verdragen de ruimte voor het asielbeleid in...
verregaande mate beperkt;...
verzoekt de regering om een juridische
en diplomatieke verkenning te
starten naar verdragen die mogelijk...
moeten worden herzien of opgezegd,
inclusief het opstellen van scenario's voor
voorbehouden en tijdelijke opschorting,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dan de volgende motie.
De Kamer,
gehoord de beraadslaging, constaterende
dat de minister het landenbeleid
voor Syrië heeft aangepast,
waardoor lopende en nieuwe asielaanvragen...
strenger worden beoordeeld;...
overwegende dat het onderscheid tussen lopende...
of nieuwe asielprocedures...
en tijdelijke...
verblijfsvergunningen niet gerechtvaardigd
is wanneer het herkomstland
aantoonbaar veiliger wordt geacht;...
overwegende dat ook verleende statussen...
moeten worden heroverwogen wanneer de
feitelijke situatie in het land van
herkomst daartoe aanleiding geeft;...
verzoekt de regering om per direct
te starten met de herbeoordeling
van tijdelijke verblijfsvergunningen
van Syriërs met het oog op...
mogelijke beëindiging van
de verblijfsstatus indien de
beschermingstitel is komen te vervallen,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel.
Het zou zomaar kunnen dat het juridisch
gezien slimmer is om het in een...
andere volgorde te doen.
Bij de beoordeling van bestaande asielaanvragen
en nieuwe asielaanvragen kan er nieuwe...
jurisprudentie komen,
die meegenomen kan worden...
bij een herbeoordeling.
Op het moment dat we met
die herbeoordelingen gaan...
beginnen en vervolgens...
bakzeil halen, kunnen we
daar helemaal niks meer mee.
Mijn vraag aan...
mevrouw Van Zanten is dus de volgende.
Als dit de logica zou zijn,
bent u dan bereid om uw motie op
een bepaalde manier aan te passen?
Volgens mij delen wij het doel
dat als mensen veilig naar huis
kunnen, zij ook naar huis moeten.
Maar dat moeten wij dan wel zodanig
regelen dat dit ook gaat gebeuren.
Als...
ik het goed begrijp, vraagt mevrouw Rajkowski
om de motie dusdanig aan te passen dat we eerst...
afwachten hoe het met...
de huidige aanvragen en
de nieuwe aanvragen loopt.
Ja.
Maar ik heb de tekst van de motie
nog niet gezien. Het gaat erom dat we
iets kunnen doen op het moment dat het...
juridisch mogelijk is.
Misschien kan er zo'n soort
formulering gebruikt worden.
Maar dat kan ook buiten de orde van het
debat geregeld worden. Ik wil daar heel
kort op reageren. Heel kort alstublieft.
De onderhandelingen kunnen dan
later verder gevoerd worden.
Ik snap het. Ik dien deze motie in om de reden
die ik ook al in het debat heb aangegeven,
evenals meerdere van mijn collega's.
Ik vind het een heel gekke figuur om...
voor de ene groep Syriërs te
bepalen dat het veilig is en voor de
andere groep Syriërs te bepalen dat...
het niet veilig is.
Het gaat om mensen met dezelfde achtergrond;
alleen bestaat de ene groep uit statushouders
en de andere groep uit asielzoekers.
Voor die groepen zouden dan verschillende
regels gelden. Veilig is veilig.
Wat dat betreft denk ik dat je
naar eenzelfde beleid moet gaan.
Ik hou het hier even bij, mevrouw Rajkowski,
want u heeft twee interrupties gehad.
We gaan niet het debat weer overdoen.
Ik wil graag het woord geven aan mevrouw
Vondeling, die het woord zal voeren...
namens de PVV.
Dank u wel, voorzitter. Ik heb vier moties,
dus ik ga snel beginnen.
Voor wat betreft Syrië...
zouden wij graag willen dat Syriërs
direct worden teruggestuurd,
ook de meer dan 70.000 Syriërs in Nederland
met een tijdelijke verblijfsvergunning.
Het is veilig,
dus trek die vergunning in en stuur ze terug.
Daarom heb ik de volgende motie. De Kamer,
gehoord de beraadslaging, verzoekt de regering
zowel Syrische asielzoekers als Syriërs...
met een tijdelijke verblijfsvergunning...
direct terug te sturen naar Syrië,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer,
gehoord de beraadslaging, verzoekt
de regering niet in te stemmen met
verlenging van de Richtlijn Tijdelijke...
Bescherming Oekraïne, en gaat
over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de tijdelijke
bescherming van derdelanders...
eerder beëindigd mocht worden en...
dat deze groep met ingang van 4
maart 2024 al niet meer onder de
Richtlijn Tijdelijke Bescherming valt;...
constaterende dat pas per 4 september 2025
de opvang en voorzieningen van derdelanders...
beëindigd zullen worden;...
verzoekt de regering de opvang van derdelanders
uit Oekraïne nog voor de zomer te beëindigen,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dan de laatste motie. De Kamer, gehoord
de beraadslaging, constaterende dat
het COA van plan is om 600 asielzoekers...
op te vangen in voormalig
klooster Bethanië in Venlo;...
overwegende dat er grote onrust bestaat
onder de inwoners van Venlo over de...
komst van dit azc; constaterende dat
Venlo al genoeg asielzoekers opvangt...
volgens het verdeelbesluit; verzoekt
de regering een streep te zetten door
de plannen voor een azc in Venlo,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel.
Dan geef ik het woord aan
de heer Boomsma namens het...
Nieuw Sociaal Contract.
Dank u wel, mevrouw de voorzitter. En dank
aan de minister voor de beantwoording.
Ik was blij dat de minister in de
commissie had aangegeven dat het
kabinet weliswaar niet de brief...
van die kritische negen landen
over het EVRM had ondertekend,
maar wel de geest en de achterliggende gedachte
steunde, die hij gaat overbrengen aan de...
JBZ-Raad.
Om echt grip te krijgen op de migratie en
te komen tot een humaner en beter beleid,
moeten we toe naar een fundamenteel ander
asielbeleid, waarbij we mensen opvangen en...
hulp bieden buiten Europa en we die perverse
prikkel van het huidige beleid, waarbij mensen...
eerst die gevaarlijk weg moeten afleggen,
gaan doorbreken.
Daartoe heb ik de volgende motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat het huidige
asielstelsel, waarin mensen alleen op
EU-grondgebied asiel kunnen aanvragen,
leidt tot irreguliere migratie,
mensensmokkel, veel slachtoffers op zee,
terwijl de meest kwetsbare
mensen vaak achterblijven;...
overwegende dat er behoefte is aan een
ander asielstelsel waarbij Nederland en
andere EU-lidstaten zelf kunnen bepalen...
of mensen, en welke mensen, via hervestiging
of legale routes hierheen komen;...
overwegende dat hulp vaak beter
kan worden geboden aan meer
mensen in veilige derde landen;...
verzoekt de regering...
met gelijkgestemde EU-landen samen op te
trekken om te komen tot een fundamentele
herziening van het asielbeleid,
waarbij de uitvoering van asielprocedures en de
opvang van asielzoekers in principe plaatsvindt
in veilige derde landen in de regio van de...
landen van herkomst,
waarbij lidstaten zelf kunnen bepalen
of mensen, en welke mensen, op
uitnodiging in aanmerking komen voor
hervestiging, en daartoe waar nodig...
de internationale en Europese verdragen aan
te passen; verzoekt de regering de Kamer
periodiek terug te koppelen over de verworven...
steun en voortgang hiervoor, en
gaat over tot de orde van de dag.
De...
minister heeft aangegeven dat op dit
moment statushouders uit Syrië nog
niet kunnen worden herbeoordeeld.
Het lijkt me belangrijk om de
vrijwillige terugkeer te stimuleren.
Daarom de volgende motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging, overwegende
dat in landen als Denemarken en Zweden
aanzienlijke financiële steun wordt geboden...
voor de vrijwillige terugkeer van
statushouders naar Syrië; overwegende dat
Nederland momenteel slechts een beperkt...
financieel instrumentarium hanteert;...
van mening dat de vrijwillige terugkeer
van Syriërs om dat land weer op
te bouwen moet worden aangemoedigd
en ondersteund en dat dit de...
Nederlandse samenleving gemiddeld
ook veel uitgaven bespaart;...
verzoekt de regering om op korte termijn
een pakket maatregelen uit te werken
dat vrijwillige terugkeer van Syriërs
stimuleert en aantrekkelijker maakt,
waarbij ook een...
verhoging van de financiële steun wordt
overwogen, en dit voor te leggen aan de
Kamer, en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel.
Hartelijk dank.
Dan wil ik het woord geven aan de heer Van
Baarle van DENK, die als laatste zal spreken.
Voorzitter.
Eén alinea in de brief van de minister is de...
argumentatie op basis waarvan de minister
het beleid ten aanzien van Syrië aanpast.
Uit diezelfde...
brief van de minister blijkt dat
de situatie instabiel is en dat er...
nog sprake is van veel gewapende
groepen en veel gewapend...
conflict.
Zo'n beetje alle mensenrechtenorganisaties
geven aan: pas dat beleid niet aan, want dat is...
onverantwoord.
Vandaar de volgende motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de minister Syrië
in brede zin als veilig genoeg heeft
verklaard naar aanleiding van het
ambtsbericht om het landenbeleid...
aan te passen; overwegende dat de
minister zelf erkent in zijn brief
naar de Kamer dat de positieve...
ontwikkelingen in Syrië nog niet
van ingrijpende en blijvende aard
zijn en dat de situatie nog niet...
voldoende bestendig is om over
te gaan tot herbeoordeling van
bestaande verblijfsvergunningen;...
overwegende dat organisaties als
de UNHCR en VluchtelingenWerk...
waarschuwen voor aanhoudend geweld en
instabiliteit in Syrië; verzoekt de minister...
zich te onthouden van het doorvoeren
van beleidswijzigingen met betrekking
tot de beoordeling van nieuwe...
aanvragen of lopende procedures
van Syrische vluchtelingen,
nu er geen sprake is van
daadwerkelijke zekerheid over de
veiligheidssituatie in Syrië,
en gaat over tot de orde van de dag.
Voorzitter, tot slot.
Ik vond de woorden van deze minister
over het volgende veel te min.
Hij was met name heel erg druk
bezig met het opbrengen van begrip...
voor de mensen die onreglementair...
grenscontroles hebben uitgevoerd.
Hij...
is ook de minister die verantwoordelijk
is voor de portefeuille JenV.
Daarom zou ik graag nog de
volgende motie willen indienen.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat in de omgeving
van Ter Apel sprake is geweest van...
acties waarbij burgers grenscontroles
uitvoerden en willekeurig
voertuigen staande hielden;...
overwegende dat dergelijke acties een
bedreiging vormen voor de rechtsstaat en het
gezag van autoriteiten, zoals de politie,
ernstig ondermijnen; constaterende...
dat een ernstige veroordeling door de minister
en concrete maatregelen naar aanleiding van
deze grenscontroles nabij Ter Apel uitbleven;...
verzoekt de minister...
deze acties van eigenrichting in de omgeving
van Ter Apel krachtig en publiekelijk
te veroordelen als onrechtmatig en...
ondermijnend voor de rechtsstaat;...
verzoekt de minister voorts te
bevorderen dat er strafrechtelijk wordt
opgetreden tegen burgers die deelnamen...
of deelnemen aan deze illegale grenscontroles,
en gaat over tot de orde van de dag.
Ik heb...
zestien seconden te veel; het spijt me.
Dank u wel.
Ik wil graag enkele minuten schorsen
zodat de moties kunnen worden
rondgedeeld. Ik begrijp dat de minister...
daarna meteen verder kan met
de appreciatie van de moties.
Ik heropen de vergadering.
Het is nu tijd voor de appreciatie van de
moties door de minister van Asiel en Migratie.
Dank, voorzitter. Allereerst ook
dank aan de leden voor het debat
dat wij zojuist hebben gevoerd.
Ik zal direct overgaan tot het...
appreciëren van de moties.
Ik begin met de motie-Eerdmans,
de motie op stuk nr. 950.
Die gaat over het alsnog
ondertekenen van een brief.
Die motie is overbodig.
De brief is niet veranderd en de...
weging van het kabinet is gemaakt.
We hebben daarbij gezegd dat enkele
passages gaan over zitten op de stoel
van de rechter en dat wij ons daar niet...
in kunnen vinden, maar wel
in de strekking van de brief.
Ik heb toegezegd, aan onder anderen de heer
Boomsma, dat wij daar tijdens de JBZ-Raad kond
van zullen doen. De motie op stuk nr. 951 ...
Een momentje.
De motie op stuk nr.
950, de motie-Eerdmans, is overbodig.
Gaat u verder. De motie op stuk
nr. 951, van mevrouw Van Zanten,
vraagt ons om te inventariseren welke verdragen...
zouden moeten worden
opgezegd dan wel aangepast.
Ik wil die motie ontraden,
om de reden dat daar ontzettend veel tijd en
moeite in gaat zitten, die ik op dit moment
graag wil steken in de voorliggende wetgeving.
Wij denken dat wij daarmee maximaal de grenzen...
binnen de bestaande verdragen
aan het opzoeken zijn.
Nogmaals, ik ben niet fundamenteel tegen...
kijken naar aanpassingen in verdragen,
maar die exercitie zou nu...
ten koste gaan van...
de lopende prioriteiten...
binnen het ministerie.
Volgens mij gaat de Kamer hier over
de prioritering en is het aan ons om
te bepalen wat belangrijk genoeg is om...
doorgang te krijgen.
U gaat over de stemming,
maar ik geef de appreciatie namens
het kabinet. Daar geef ik een
toelichting bij. De motie is ontraden.
De motie op stuk nr. 951 van mevrouw Van
Zanten is ontraden. De motie op stuk nr.
952 van mevrouw Van Zanten gaat over
het nu al starten met de herbeoordeling.
Die moet ik ontraden.
Eigenlijk heeft mevrouw Rajkowski...
daar de argumentatie bij gegeven
die ik anders had willen geven, dus
kortheidshalve verwijs ik daarnaar.
Het is voor het behalen van succes
beter om te beginnen met de lopende
aanvragen. De motie op stuk nr.
952 is ontraden.
De motie op stuk nr.
953 van mevrouw Vondeling...
over het direct terugsturen van Syriërs...
ontraad ik om dezelfde reden.
Dit is een proces dat we zorgvuldig opbouwen.
De motie op stuk nr. 953 van mevrouw
Vondeling is ontraden. De motie op stuk nr.
954 van mevrouw Vondeling over het
niet steunen van het verlengen van de
Richtlijn Tijdelijke Bescherming Oekraïne...
moet ik ontraden.
Er is op dit moment noodzaak om de richtlijn
nog wel met een jaar te verlengen.
De motie op stuk nr. 954 is
ontraden. Dan de motie op stuk nr.
955 om nog voor de zomer...
spoed te maken met de derdelanders.
Ik heb in het debat reeds aangekondigd
dat dat gewoon niet lukt in de uitvoering,
dus die moet ik ontraden. De motie op stuk nr.
955 van mevrouw Vondeling is ontraden.
De motie op stuk nr. 956
gaat over het azc in Venlo.
Ook dat heb ik in het debat toegelicht: het...
is aan de provincie, niet aan mij.
Tot 1 juli zal de provincie moeten
komen met aanwijzingen over hoe de
capaciteit verdeeld moet worden over de...
provincie,
inclusief Venlo.
Dus ook die motie ontraad
ik. De motie op stuk nr.
956 van mevrouw Vondeling is ontraden.
De motie op stuk nr. 957 van de heer Boomsma...
verzoekt om een...
fundamentele herziening van het asielbeleid.
Hoewel ik sympathie heb voor de gedachte achter
de motie, geef ik hem toch dezelfde appreciatie...
als ik ook aan de motie van
mevrouw Van Zanten heb gegeven.
Op dit moment zal onze effort echt
gericht moeten zijn op de invoering
van het Migratiepact en op de...
wetten en regels die we
zelf proberen in te voeren.
Daar zetten we nu op in.
Een fundamentele wijziging van de
Europese en internationale rechtskaders
vind ik voor nu te hoog gegrepen.
Ik ontraad de motie dus.
De motie op stuk nr. 957 van de heer
Boomsma is ontraden. De motie op stuk nr.
958 over een pakket om de vrijwillige
terugkeer van Syriërs te stimuleren,
kan ik oordeel Kamer geven. De
motie op stuk nr. 958 van de heer
Boomsma krijgt oordeel Kamer.
Dan de motie op stuk nr.
959 over het verzoek aan de minister
om zich te onthouden van het doorvoeren
van beleidswijzigingen. Het zal u
niet verbazen, maar die ontraad ik.
Ik heb juist een beleidswijziging
ingezet en daar sta ik achter. De motie
op stuk nr. 959 van de heer Van Baarle
is ontraden. De motie op stuk nr.
960 ontraad ik.
Niet zozeer om dat ik dit soort acties of het
voor eigen rechter spelen niet zou veroordelen,
want dat heb ik gedaan in het debat, maar
ook in andere publieke uitingen dit weekend.
Ik ontraad de motie voornamelijk omdat ik
niet ga over het strafrechtelijk optreden in
individuele zaken, waartoe ik word opgeroepen.
Dat is in dit geval aan de lokale
driehoek. Ik heb in het debat verteld
wat de driehoek daaraan doet en hoe...
men voornemens is te gaan handhaven.
Dat lijkt me voldoende, dus ik ontraad
de motie. Dank. De motie op stuk nr.
960 van de heer Van Baarle is ontraden.
Daarmee zijn we aan het einde gekomen
van de appreciatie van de moties.
Ik schors dit debat.
Ik geef 45 minuten de tijd voor
de dinerpauze. Dat betekent dat we...
verdergaan om...
19.45...
uur.