[00:05]
Welkom terug. Ehm, we beginnen met het eerste termijn van het kabinet. We hebben vanuit de Kamer vijf interrupties en ik wou graag het woord geven aan de minister.

[00:17]
Dank u wel, voorzitter. Dank ook aan de leden voor de gestelde vragen. Goed om vandaag eh de ontwikkelingen, de lopende ontwikkelingen in het begrotingjaar 25 eh met elkaar door te nemen. Eh, Hiernaast is er ook vraag gesteld over vooruitblikkend naar eh naar 26, discussie over de voorjaarsnota. Dus we gaan graag in op de vragen die zijn eh gesteld. Ehm en ik wilde eigenlijk gewoon even de leden langslopen.

[00:42]
Het is een overzichtelijk eh aantal vragen en dat is denk ik voor de orde wel handig. Ehm en ik begin gewoon met de vraag van eh mevrouw Patijn over de eh WW. Eh zij vraagt: "Ja, wat is nou eigenlijk de status van die eh eh van die afspraak? Hoe staat het daarmee? Wanneer komt eh de uitwerking naar de kamer eh toe. Ehm en hoofdvraag was: Gaat hij überhaupt nog door?

[01:06]
Ehm het is inderdaad zo zoals eh ook mevrouw Saars heeft aangegeven dat ehm na de val van het kabinet wij natuurlijk ook als eh drie overgebleven smaldelen in het kabinet ons hebben afgevraagd: Wat wordt nou het eh kompas voor de komende demissionaire periode tot aan de verkiezingen? We hebben daarbij met elkaar een afspraak gemaakt dat wij ehm het hoofdlijnenakkoord gewoon als uitgangspunt eh blijven nemen ook om in de richting van de Kamer eh voorspelbaar te blijven van wat kunt u nou de komende tijd eigenlijk voor van ons eh verwachten.

[01:35]
Waarbij we natuurlijk ook wel kritisch kijken naar welke onderdelen binden dan nog tenminste deze drie. Eh er zijn ook een aantal onderdelen hè waar misschien heel exclusief de PVV als partij eh een stempel op drukt waarvan we zeggen: "Nou ja, daar voelen we ons in die zin niet meer aan gebonden." Maar in die zin is het kader nog steeds eh wat het is en dat betekent dus ook heel concreet dat de afspraak over de WW eh die is gemaakt in het hoofdelijkse akkoord eh gewoon staat.

[01:59]
Eh ook een bijdrage levert aan de totale dekking van de ehm eh ja, de maatregelen die in het hoofdlijnakkoord zijn eh zijn afgesproken. Ehm, maar daar geldt wel voor: ik begrijp dit is eh ja, ook geen maatregel waar eh ook vanuit het kabinet wij niet per se gelukkig van worden. Ehm, en we zien ook wat het betekent voor eh werklozen en met name oudere werklozen die misschien lang eh op de WW zijn aangewezen.

[02:26]
Waarbij ik wel zeg eh het blijkt ook dat mensen die langer dan een een jaar in de WW zitten, hè, de kansen op werk eh rap afnemen. Dus we hebben er eh een groot belang bij om mensen zo snel mogelijk van werk naar werk te helpen. Of als het eh erop lijkt dat je langer in de WW komt te zitten omdat je een achterstand hebt of een kwetsbaarheid dat daar ook ondersteuning bij is.

[02:48]
Dus de roep om ehm investeer dan ook in eh begeleiding, ondersteuning, eh scholing heb ik eh goed gehoord. Ik kan u toezeggen dat ik ehm in de brief die nog nog voor de zomer, voor de zomer, denk ik hè? Ja.

[03:02]
Voor de zomer nog naar de kamer komt eh daar ook op zal ingaan op eh hoe we dat eh voor ons zien en dan ook eh afhankelijk natuurlijk ook van de ruimte die de kamer biedt om met dit onderwerp eh met ons nog in gesprek te gaan daar het debat verder over zou eh zou willen voeren. Dit roept een vraag op bij mevrouw Pette. Ja, die die specifieke wens Het is natuurlijk altijd goed als er geïnvesteerd wordt in eh in eh hoe mensen aan het werk kunnen komen.

[03:29]
Dus Daar ben ik ook groot voorstander van, maar dat was een naar aanleiding neem ik aan van de vraag van mevrouw Saris. Ehm, maar ik hoor ik hoor ook wel eh eh de minister zeggen: "Ik ben niet echt getrouwd met die maatregel wat mij betreft." Ehm, zit daar nog wat ruimte in eh ook om eens wat verder te kijken? De minister. Ja, voorzitter, ook hiervoor geldt eh voor ook voor mij en voor ons smaldeel en de partij Afspraak is afspraak. We hebben hier voor getekend.

[03:57]
De randvoorwaarde is daarbij wel dat je mensen ook perspectief eh kunt bieden. Ehm eh daar daar voel ik mij op dit moment ook aan aan gecommenteerd. Volgende vraag voor mevrouw Betijn. Ja, dan ga ik toch maar even de vraag die eh meneer van Kent net aan mevrouw Sara stelde eh ook ook aan u stellen. Ehm stel nou dat er een meerderheid in de in de in de kamer is die de W-regeling niet wil. Gaat u die dan uitvoeren? De minister.

[04:26]
Ja, voorzitter, bij dit soort eh discussies is natuurlijk altijd de vraag Vraag ehm wat is een ordentelijke manier om dit politiek met elkaar verder te bediscussiëren? Ehm eh uiteraard is het zo dat de Kamer volledig missionair is. Dus dus eh altijd het kabinet eh iets kan opdragen. Tegelijkertijd is het kabinet demissionair en kunnen we eigenlijk geen beleidsrijke keuzes meer maken anders dan we met elkaar hebben afgesproken.

[04:52]
Ordentelijke manier om met elkaar te bediscussiëren zou zijn dat eh partijen eerst straks in hun verkiezingsprogramma's inzichtelijk maken wat zijn eh eh de maatregelen die zijn voor de toekomst zien weggelegd. Zijn ze nog blij met de maatregelen die erin staan? Komen ze daarop terug? Houden ze eraan vast? Dan kun je die eh discussie ook weer inhoudelijk met elkaar eh voeren. Voor mij eh als lid van het kabinet geldt dat wij gewoon deze afspraak nu hebben gemaakt. Dat we daar een uitwerking eh aan geven.

[05:18]
Dat wij afwachten of dat of die maatregel eh verder nog bediscussieerd wordt of controversieel wordt verklaard. En dat zal ook ongetwijfeld ehm in eh de aanloop naar de nieuwe periode verder over gediscussieerd worden. Ik zie geen Oh, ik zie een vraag van de heer van Kent. Ja, voorzitter, want als die uitwerking controversieel even voor de zekerheid, als die uitwerking controversieel wordt verklaard door een meerderheid van de Kamer, dan betekent dat dat dat voorlopig die eh inkorting van die WW-duur niet doorgaat. De minister.

[05:47]
Nou ja, voorzitter, dan kunnen wij geen wetsvoorstel eh althans eh we kunnen wel een wetsvoorstel ontwikkelen, maar als het naar de kamer gaat eh wat ik niet voorzie overigens voor eh zeker niet voor de verkiezingen. Ik bedoel, het gaat eerst over een brief en daarna over het uitwerken van een wetsvoorstel. Ehm eh ja, dan behandelt de kamer dat wetsvoorstel niet. Dus eh het is heel simpel dan dan dan valt er ook niets meer te bediscussiëren.

[06:11]
En misschien nog één eh Eh, aanvullend eh aanvullende vraag die ook nog is gesteld: Hoe zit het met de uitvoerbaarheid van die maatregel of de met name de invoeringstermijn? Ehm, in de voorjaarsnota is eh gekozen voor een invoeringstermijn van 1 januari 2027. Inmiddels hebben wij wel van het UWV begrepen dat dat dat die datum door het UWV onhaalbaar wordt gevonden. Dus eerder dan 28 kan het niet.

[06:37]
Ehm, we zijn daarover nog wel met het UWV in gesprek, want dat slaat ook weer een dekkingsgat in de eh eh in de in de plaat van de voorjaarsnota. Ehm maar het lijkt erop dat die datum niet gehaald kan worden. Dat zeg ik maar even een eh eh als voorwaarschuwing. Dit roept verder geen nieuwe vragen op, dus u kunt eh verder gaan met uw betoog.

[07:05]
Ehm Ja, mevrouw eh het verlengde hiervan denk ik. Vraagt eh mevrouw Partijn of eh ehm de kortingen op op de SZW-begroting of ik daarmee doorga of bezuinigingen ga eh heroverwegen, maar dan geldt dat eigenlijk hetzelfde voor. Meer het algemene antwoord moment dat we er met elkaar aan gecommuniceerd zijn met deze drie zetten we het consequent door. U kunt afwegen of u het controversieel verklaart of niet. En dat bepaalt of eh er handelingsperspectief is op dat betreffende eh dossier.

[07:34]
Ehm Nou, en dat is uiteraard aan de Kamer zelf. Dat Dat zullen we de komende weken eh afwachten. Mevrouw Partijn en Veel andere collega's vroegen ook nog naar het kindgebonden budget. Eh, onder andere ook ehm eh de heer Kistenman ook. Ehm, ja, de korting daarop. Eh, hoe gaat dat nou middengroepen helpen? Nou, in alle eerlijkheid niet.

[08:02]
Eh, dit is een bezuiniging die pijnlijk is. Die eh ook hier is het verhaal weer als je dingen tegenvallers moet opvangen in je begroting Ehm, andere prioriteiten moet dekken, dan is het ook belangrijk om op zoek te gaan naar dekking. Dit is één van de maatregelen die is getroffen om dekking voor de totale begroting te vinden.

[08:25]
En wat we daarbij hebben willen doen is toch de lagere en de lagere middeninkomens zoveel mogelijk ontzien, want daar is het kindgebonden budget natuurlijk wel met name voor bedoeld. En je kunt ook wel zeggen dat met dat handhaven van die €60.000 grens, hè, dus de aansluiting ook met andere toeslagen in die zin wordt wordt ehm gevonden. Maar de realiteit is ook en daar loop ik niet omheen, dat die eh voor sommige inkomens daarboven eh twee keer modaal eh anderhalf twee keer modaal toch eh financiële gevolgen zal hebben.

[08:55]
Ehm en ook de marginale druk vergroot. Eh en dat is de vraag ook van de heer Kistemaan. Ja, past dit nou bij de agenda werken moet lonen? Nou ja, in alle eerlijkheid niet. Nee. Eh marginale druk wil je het liefst de andere kant eh op zien ontwikkelen. Ehm. En En in die zin maken we dat probleem nu eh een beetje groter.

[09:16]
Wat nog steeds de ambitie ook is van het kabinet om wel voor de zomer nog met een hoofdlijn en notitie te komen in de richting van de kamer over de hervorming van het belasting en toeslagenstelsel waarin ook die problematiek breed, dus wat wat doen al die toeslagen en belastingkortingen met de marginale druk en hoe zou je daar op een wat meer samenhangende manier naar kunnen kijken eh om dat met uw kamer te bediscussiëren.

[09:38]
En dan zal ook ook deze eh eh toeslag of deze Ja, eh, het kind gewoon strikt genomen geen toeslag, maar deze toelagen ook worden betrokken in de totale analyse.

[09:54]
Ehm, dan vraagt de mevrouw Partijn ook nog naar de invoeringstoets minimumloon. Waarom zou lang wachten met een wetswijziging? Nou, die wetswijziging doe ik gewoon in het eerstvolgende passende traject en dan moet ik soms ook gewoon kijken naar wat kan kan er qua capaciteit nu geleverd worden, ook qua wetgevingscapaciteit. Eh wetstraject start in het vierde kwartaal van 2025.

[10:22]
Eh wetsvoorstel wordt dan in de zomer van 26 naar de Kamer met de kamer gedeeld en per 1 januari 27 eh kan het in werking eh treden. Ehm dus dat is het traject wat ik eh voorzie. Inhoudelijk, want daar ging de vraag misschien voor deel ook over, in ieder geval ook de vraag van de heer Kistemaker, waarom waarom doen jullie dit? Ehm ja, ik eh het kabinet is echt voorstander van deze maatregel. Je ziet dat het minimumloon in Nederland eh toch fors achter blijft bij het minimumloon in andere landen.

[10:49]
We hebben wat dat betreft toch echt wel een behoorlijke uitzonderings eh positie. Ehm en zeker er ook vanaf 18 jaar speelt natuurlijk dat minimumjeugdloon in de bestaanszekerheid van jongeren ook een belangrijke rol. Ik bedoel, je kunt je ook de vraag stellen: Is het nou echt gerechtvaardigd dat het jeugdloon voor eh jongeren van die leeftijd die in principe volwassen zijn ook zelfstandig eh kunnen wonen eh niet dat niet altijd doen, maar soms ook wel. Ehm waarom zou dat moeten achterblijven bij het eh het jeugd of of het het het minimumloon voor eh voor volwassenen?

[11:19]
Daar zijn we nog niet eens hè. Dus we we we nemen een een stap. Sommigen zeggen ook: Nou, het is wel een hele voorzichtige stap. Eh, maar het is eh 20% gaat eh gaat het tarief gemiddeld eh omhoog. Ehm, nou dat betekent voor een jongere van 19 jaar dat het eh ongeveer €2 per uur eh meer is. Eh, dat is wel betekenisvol. Ik ben er blij mee dat we die eerste stap eh kunnen zetten. Maar ehm ik snap ook dat het eh consequenties kan hebben voor eh werkgevers.

[11:46]
Maar de basisvraag bij het minimumloon is nu eenmaal vind je wat wat is een fatsoenlijke eerlijke beloning die bij een prestatie hoort? En nogmaals eh je kunt je ook afvragen of eh het onderscheid in dat opzicht eh gerechtvaardigd was. Ik hoef één voor één vraag te door de minister, want de minister gaf aan om per kamerlid de vraag te beantwoorden. Nu gaan de aanbeveling door elkaar, betekent u dat u straks alle vragen twee keer gaat beantwoorden of laat u het hierbij, want anders dan moeten wij dat wel even weten voor onze interrupties. Dus dat dat vooraf. Ja.

[12:16]
Nou, dat is inderdaad dat ben ik niet helemaal consequent. Eh moet ik eerlijk toegeven. Ik ik eh loop het per kamerlid af, maar tegelijkertijd neem ik per onderwerp ook vragen mee die door collega's zijn gesteld. Maar wie eh oké, daar kan als u eh eerst een interruptie heeft en dan straks voor mij het voorstel dat zij het zelf over wil nemen. Mevrouw Partijn. Ja, want eigenlijk had dit wel gesplitst kunnen worden, want het zijn twee verschillende onderwerpen, hè.

[12:41]
Wij hadden het over over de het kale uurloon en eh ehm eh voor de voor de ehm eh waar waar waar de toeslagen in meegenomen worden. Ehm, u geeft aan we kunnen niet We doen ons best om het snel te doen. En we hebben ook maar een beperkte capaciteit. Ik vroeg mij wel af hoe wordt er door door de Arbeidsinspectie op gehandhaafd?

[13:02]
Want als ze ehm als het multi-interpretabel is ehm wat zegt een rechter dan in zo'n situatie als een werkgever zegt: "Ja, maar ik heb allemaal toeslagen betaald. Eh en ik heb het uurloon dus wel betaald." De minister. Nou, even voorzitter, ik moet hier even zo dadelijk op terugkomen. Ik merk dat ik hier niet een scherp antwoord op heb, omdat ehm kijk Je hebt een eenduidige definitie nodig van het minimum uurloon waar je op kunt handhaven.

[13:29]
Dat dat probleem zie ik heel scherp. Maar ik weet even niet precies hoe het nu zit met de overwerktoeslagen of dat nou een gat in de wet is wat gerepareerd moet worden of dat het een interpretatie is die in de uitvoering speelt. Dat dat maakt nogal uit hè, als het een fout is in de wet of ja dan dan zou je dat moeten repareren. Als het een interpretatie kwestie is eh dan kunnen we dat misschien handig oplossen, maar ik moet u eerst zeggen dat ik dat daar nu even geen antwoord op kan geven, dus dan kom ik in de tweede termijn even op terug.

[13:58]
Roept het een vervolgvraag op? Zo nee, zou u dan het voorzitterschap even willen overnemen? Ja. Dank voorzitter. Ik neem het voorzitterschap. Ik geef het woord aan de heer Kistman. Ja, dank u wel eh voorzitter. Even nog een vraag dan over dat minimum jeugdloon ehm voorzitter. Eh even van mijn vraag was of die minister ook bereid was om met geraakte sectoren in gesprek te gaan. En dat gaat echt met name over ondernemers in de winkelstraat. En zou hij dan hier ook over eh willen rapporteren wat eruit dat gesprek komt?

[14:24]
Want nou ja, de die mij bereiken zijn nog wel die impact echt heel groot is ehm van de stijging van het minimumjeugdlonen voor die ondernemers. Ja, dank. Nou, kijk we hebben bij ehm de aanloop naar dit besluit eh hij is gebaseerd op een een bredere beleidsmatige verkenning naar de verhoging van het minimumloon, maar ook de effecten die daarmee samenhangen. Dat rapport is naar de kamer gestuurd.

[14:48]
Daar zitten ook eh analyse in van de economische effecten die eh naar mijn beleving heel eh beperkt zijn. Ehm. Het is zo dat bij het uitwerken van het wetsvoorstel wij ook nog specifiek natuurlijk eh de onderbouwing zullen leveren en ook een nadere eh economische analyse zullen zullen voegen. In die zin kunnen wij natuurlijk een ehm eh de uitkomsten van gesprekken met ondernemers daar wel bij betrekken. Het is niet zo dat we dat uit de weg gaan.

[15:16]
Maar nogmaals ze zitten ook wel in die eh economische analyse die eh ook al onderdeel is van de studie naar dit besluit. Of die die aan de basis ligt van dit eh besluit. Dus in die zin ontstaat er ook nog alle ruimte om daar in het hele wetstraject en ook in de discussie over dat rapport wat onlangs naar de kamer is gestuurd eh dat aspect betreft. Nou, als u dan ehm Ja, nog één één volgvraag hoor.

[15:41]
Als de minister dan dan die gesprekken van die ondernemers mee wil nemen in in die rapportage en en wat eruit is gekomen. Dan zou dat wel heel fijn zijn, want wij hebben krijgen wij krijgen echt heel veel signalen dat het voor hun wel heel veel impact heeft eh met als gevolg dat gewoon de boodschappen duurder zullen worden en volgens mij is dat juist net niet de bedoeling. Nou, voorzitter, dat zit echt ook in de rapportage. Die Het is een bredere verkenning die is uitgevoerd, hè. Dus ik zou eh de heer willen vragen. Kijk eerst eens even goed naar dat rapport.

[16:10]
Op het moment dat dat ehm eh ja eh nog weer nieuwe vragen oproept. Eh kijk ik ik bepaal niet hoe u uw werking richt, maar zou je altijd kunnen zeggen als wij bij de bredere afweging eh van het voorstel hier in de kamer eh doen we een ronde tafelgesprek en doen we eh nodigen we partijen uit om dat nog eens breder eh eh eh te te wegen. Eh ik zeg even wij vanuit het kabinet hebben die weging gemaakt en vinden dit een verantwoorde stap. Nogmaals, het is een stafvol. Het is Je gaat niet in één keer naar 100 procent.

[16:37]
Dus dit dit is een eh eh nou ja, je gaat eh vanaf eh 16 jaar naar 40, 50, 62, 5, 75, 87, 5. En dan of bij 21 zit je op eh op 100. Ehm ook dan zitten we nog eh nou niet altijd hoog ten opzicht van andere landen in Europa. Dus dat is ook iets om in de overweging dan eh dan mee te nemen. Heeft u nog een voorvraag hier? Dan geef ik u het voorzitterschap weer terug.

[17:06]
Dank u wel en ik kan de minister zijn betoog vervolgen.

[17:12]
Ja, de heer van Kent ehm vroeg mij als eerste naar de eh ontwikkelbedrijven en eh hij vroeg mij dat expliciet Meneer heel veel één moment, mevrouw Petijn. Ja, voorzitter, sorry, ehm ik zat nog even, want ik had ook nog wat andere vragen. Komen die dan straks weer bij anderen terug of wat is de volgorde? Ja, want de staatssecretaris gaat als u over de Ik vind ik wel eh bedoel. Over de UWV.

[17:39]
Hadden we nog een vraag en Eh oh, u heeft ook een vraag over de UWV Ja. gesteld Ja, over de uitvoering Excuses die heb ik overgeslagen Dat is waar Ja Ik kan eerst op de vraag over de UWV ingaan Oké. die Ja, dat maakt me meer maakt me niet uit maar het ging mij even om welke volgorde Eh die ook door meerdere mensen is gesteld eh om het alweer verwarrend te maken over de vraag eh wordt er zou toch niet worden bezuinigd op de uitvoering en dat gebeurt toch en hoe zit dat nou? Nou, kijk daarvoor geldt eh Het klopt.

[18:08]
Het uitgangspunt van het kabinet eh was en is dat we eh die bezuiniging op zoveel mogelijk eh bij het kendepartement zoeken, omdat daar ook een grote groei is eh geconstateerd in de afgelopen 5-6 jaar. Eh en het uitgangspunt is ook om de uitvoering zoveel mogelijk te ontzien. Bij de taakstelling voor SZW is alleen de omvang van de bezuiniging gebaseerd op een grondslag waarin de Arbeidsinspectie volledig is meegewogen.

[18:36]
En de Arbeidsinspectie is Nou, dat is gewoon de helft van onze ambtelijke organisatie om het maar even zo te zeggen. Dus daardoor valt die taakstelling eh veel groter uit en eh landt hij ook disproportioneel op de eh op het kendepartement als je hem helemaal daarover omslaat. Dus wat we hebben gedaan is kijken wat wat kunnen we nou op eh voor rekening van het kendepartement eh eh leggen. En daar wordt het volledige aandeel ook genomen.

[19:00]
En we hebben tegelijkertijd de uitvoeringsorganisaties gevraagd: Kun je eh een deel van dat probleem helpen oplossen, waarbij we met name bij UBV en de SVB proberen de link te leggen tussen vermindering van regeldruk, dus ook minder belasten van de uitvoering aan de ene kant en het vertalen van die taakstelling. Eh en bij de Arbeidsinspectie het vooral eh eh een financiële vertaling heeft gekregen, omdat we daar natuurlijk zien in het kader van de aanpak van de uitzenders en noem maar op willen we de eh de uitvoeringscapaciteit ontzien.

[19:29]
Dus daar hebben we ook met name is het eh lijkt het goed te lukken om om die uitvoeringscapaciteit daarbij helemaal te ontzien. Dus Het departement pakt echt wel zijn aandeel in de in de taakstelling. De uitvoering ehm ontzien we inderdaad niet helemaal, maar proberen we met goede afspraken eh toch deelgenoten maken van deze problematiek, want hij is eh voors.

[19:57]
Mevrouw Partijn. Ja, dank voorzitter. Wij hebben er zijn twee bezuinigingen die bij het UWV belanden. Dat is de taakstelling en dat is de eh abonnement bontemal. Dat leidt tot vijf 70 miljoen opgeteld eh aan bezuinigingen. En aan de andere kant wordt er 197 miljoen voor de verbetering van het stelsel eh eh bij gedaan, terwijl die 75 miljoen onder andere gefinancierd zou moeten worden door vereenvoudiging van het stelsel.

[20:22]
Zo het de de logica ontbreekt bij mij wel een klein beetje van wat gebeurt hier nu allemaal. Ehm ehm en en nou ja, hoe hoe hoe hoe gaat hè wordt er niet twee keer geteld als er een vereenvoudiging Eh, moet leiden tot de bezuiniging terwijl de vereenvoudiging ook nog extra geld of de wijziging ook nog weer extra geld gaat geven. Wat Hoe Hoe verhoudt dit zich dat?

[20:50]
Nou, de de kijk, de samenhang is ehm dat het UWV eh eh uiteindelijk maar één keer geld binnenkrijgt en één keer kan uitgeven, hè. Dus als mevrouw Partijn zegt: "Het telt allemaal op en het moet uiteindelijk eh moet het UWV eh kijken of het met de middelen zijn taken kan uitvoeren." Het is een integraal plaatje. Eh en ik probeer het ook in die zin integraal te schetsen. Het klopt dat er voor specifieke eh het oplossen van een aantal specifieke problemen ook voor sociaal medische centra extra geld komt.

[21:19]
En dat we dan aan de andere kant de taakstelling ons verplicht om ook weer geld weg te halen bij het UWV en dat we dan vervolgens met het UWV kijken: ja, hoe kunnen jullie daar een aandeel in eh nemen en kan dat dan eh op een op een zodanige manier ingepast worden dat dat de uitvoering van je taken niet raakt, omdat we tegelijkertijd daar een verlichting van lasten bijleveren.

[21:39]
Dat is best nog wel een klus hoor, want eh eh het is makkelijker gezegd dan gedaan om regels te aan te wijzen die daadwerkelijk meteen tot minder uitvoeringscapaciteit eh leiden. We hebben die discussie in het kader van Oktas en de Via natuurlijk ook eh ook gevoerd. Daar heb je soms meer tijd voor nodig, maar dat is wel wat we met eh het UWV proberen eh te doen en de SVB eh ook niet te vergeten.

[22:06]
Dat over de UWV. En eh daar vroeg ook de heer van Kent naar en volgens mij ook nog eh de heer Kistemaan. Ehm dan vroeg de heer van Kent ook nog naar de ziektewetfouten. En die vraag vind ik eh heel begrijpelijk. Eh hij kan zich vast voorstellen dat daar ook weer niet eh vrolijk van werd. Ik heb eh gelukkig altijd gezegd eh op vragen uit de kamer: "Kunt u uitsluiten dat zich nog weer fouten voordoen?" Nee, dat kan ik helaas niet uitsluiten.

[22:35]
Ik hoop wel dat het eind ehm hoe zeg je dat er licht aan het eind van de tunnel is in die zin dat er niet nog meer bijkomt, maar ik moet helaas constateren dat het toch weer eh een vrij aanzienlijke eh fout is geconstateerd. Ik heb eh ehm Zodra we daar eh eh Zodra we dat scherp hadden heb ik dat gewoon bij de kamer gemeld ook in de de stand van de uitvoering eh onlangs.

[22:59]
En daar ook expliciet op gewezen, maar de eerlijkheid is dat ik nog niet voldoende weet over de precieze omvang van de eh van de fout of de vraag ja, hoeveel mensen gaat het nou eigenlijk om eh in de plus of in de min? Hoe gaan we daarmee om? Hoe ga je met afgesloten uitkeringen om? Ook een belangrijke vraag die hij stelt. Dus ik kan alleen maar zeggen hij stelt de heer van Kent eh zoals wel vaker de goede vragen. Ik kan ze op dit moment niet precies beantwoorden en ik kan hem alleen maar toezeggen dat zodra we daar meer over weten we de kamer zullen informeren.

[23:31]
Dit roept toch een vraag op bij de heer van Kent. Ja, heel veel vragen. Ehm, maar ik zou eh wat ik ik ik begrijp dat nog ehm er nog informatie eh volgt. Maar in ieder geval zou wel eh voor de mensen de zekerheid geboden kunnen worden dat er niet wordt teruggevorderd. Dat is één.

[23:54]
Twee dat eh de kosten die ge paart gaan met deze hersteloperatie dat die niet ten koste gaan van de via hersteloperatie. Zou de minister dat kunnen toezeggen? En eh drie eh de vraag wanneer de minister dit nou echt wist. Hè, want er stond in december al iets over in in één zinnetje in een brief. Eh we begrijpen dat eh vanuit het Algemeen Dagblad onder andere dat in februari dit op het ministerie bekend was.

[24:22]
Ehm Ik begrijp hè op basis van die brief in december wisten we niet dat het om 55.000 mogelijk verkeerd vastgestelde uitkering ging. Wanneer wist de minister dat de schaal groter was dan enkele honderden? Die drie eh vragen zou ik dan nog willen stellen. De minister. Voorzitter, dat is mij eh ja de exacte datum weet ik niet. Het is een aantal weken geleden is mij dat duidelijk geworden.

[24:47]
En op het moment dat mij dat duidelijk wordt heb ik ook gezegd eh wil ik direct de Kamer daarover informeren, ondanks dat ik niet weet hoe het nu precies is, want dat kon mij op dat moment ook niet verteld eh worden over hoe hè wat wat wat de financiële omvang precies zou zijn, wat eh eh de verdeling van eh eh plus en min eh zou zijn, gesloten uitkeringen, hoe we daarmee om zouden gaan. Dat zijn allemaal vragen die ehm eh die nog boven de markt hangen en waar ik gewoon zo snel mogelijk de Kamer over wil eh wil informeren.

[25:16]
Ehm eh ja, omdat dit ook natuurlijk weer niet eh vrij is en bij heel veel mensen weer onzekerheid eh oproept. Ehm ook hier als het over terugvorderen gaat hanteren we dezelfde lijn als we ook bij de eh bij de via fouten hebben eh gehanteerd. Wij gaan niet eh in begin het niet terugvorderen als de fout niet bij mensen zelf ligt. Eh en dat is ook hier het vertrekpunt.

[25:44]
Roept het nog een vervolgvraag op bij de heer van Kent? Nee, ik had nog een derde eh Zou die dat nog kort kunnen voor formuleren dan? Ja, een derde punt gemaakt over dat het eh de kosten die hiermee gemoeid gaan zijn dat die niet ten kosten mogen gaan van de via herstel operatie. Nee, voorzitter, daar daar ga ik er vanuit dat dat inderdaad niet ten kosten van de via herstel operatie gaat. Dit zal dan ook weer zelf in beeld gebracht moeten worden. Eh en ook daar zal ik de kamer over moeten informeren over wat precies de consequenties voor de uitvoering zijn.

[26:17]
Wordt toch gevraagd hier wanneer? We hebben een plenaire debat eh meerderheidsdebat. Eh ik neem aan dat we dan voor die tijd die brief ontvangen met die informatie. Eh ja, het lijkt mij wel handig, omdat kijk wij hebben nu wat wij wisten hebben we gemeld in de stand van de uitvoering dat als dat plenaire debat eh er aan zit te komen, maar ik weet dan kijk ik even eh of u weet of dat er voor de zomer is, dat wij de actuele stand even met de kamer delen. Dat ben ik graag bereid te doen. Sowieso. Ja. Oké.

[26:47]
U vervolgt u me toch.

[26:53]
Nou, mevrouw eh daar kom ik Volgens mij heb ik daarmee de vragen van de heer van Kent eh gehad. Eh zei het: "Hij heeft mij expliciet gevraagd vraagt om in te gaan op de ontwikkelbedrijven. Ehm en ik begrijp dat. Eh tegelijkertijd hebben wij echt een eh eh een een taakverdeling en ook een woordvoeringslijn. Deze verantwoordelijkheid richt primair bij de staatssecretaris. Ehm wij zien deze fout.

[27:19]
Eh althans deze eh dit nadeel wat deze bij deze groep optreedt en de staatssecretaris zal zo dadelijk ingaan ook op wat eh er gedaan wordt op dit moment om dat in beeld te krijgen en daar nog verder eh actie op te ondernemen. Hij zal dat zo dadelijk eh toe. Ehm één moment minister. De vorige twee vragen hebben we niet als interruptie geteld. Deze zullen we wel als interruptie Zeker. Dank wel eh daarvoor, voorzitter.

[27:42]
Ehm voorzitter, ja, waarom ik deze vraag aan de minister heb gesteld is omdat de staatssecretaris keer op keer heeft laten blijken dat hij er eigenlijk geen boodschap aan heeft en niet bereid is om eh te gaan leveren om ervoor te zorgen dat eh deze mensen het geld krijgen die ze zo hard nodig hebben. En ik het idee heb dat deze minister meer hart heeft voor die werkontwikkelbedrijven en voor de mensen die daar werken.

[28:02]
En ik zou de minister dan een een een een moreel oordeel willen vragen of de minister het eh aanvaardbaar vindt dat deze mensen niet gecompenseerd worden voor dit ook waarschijnlijk eh onbedoelde nadeel. De minister. Ja, voorzitter, het kabinet spreekt echt met eh één mond en zeker ook op het ministerie. En ik denk dat eh ik wel even afstand neem van eh het feit dat de staatssecretaris eh niks zou doen. Wij zien wel degelijk. We zijn ook allebei op bezoek geweest bij sociaal ontwikkelbedrijven hoe dit mensen raakt.

[28:32]
Ik bedoel dat dat wordt ons ook duidelijk. De staatssecretaris is ook bij een aantal van die bijeenkomsten geweest. Ehm het is eh denk ik een onbedoeld of on eh voorzien ehm eh gevolg van de belastingmaatregel die we hebben getroffen in dat pakket.

[28:51]
Tegelijkertijd zeg ik erbij: "Als je het zou willen compenseren of terugdraaien is dat nog niet zo eenvoudig." Eh maar de staatssecretaris zal erop ingaan over hoe we dat ehm hoe we daar eh ons toe verhouden eh ook naar de Augustus besluitvorming. Ehm. Dat waren de vragen dan van de heer van Kent. Moet ik wel even mijn briefje terugvinden.

[29:17]
Mevrouw Saars, ik ben ingegaan ehm in ieder geval op de WW en het wettelijk minimum jeugdonderwijs. Hij had nog een vraag over de eh via middelen en ook over de via en over wat de volgende stap zou zijn. Eh, even erbij zoeken.

[29:43]
Ehm, nou ja, ik ben natuurlijk eh zelf overigens ook eh blij dat het gelukt is om eh hoewel de aanleiding niet fraai is, maar om in ieder geval een aantal eh middelen het het het gaat echt om in totaal 1,2 miljard tot 2030 wat er aan herstel en versterkingsoperaties in richting van het eh UWV eh gaat. Ehm, eh ja, is dat voldoende? Nee, we kunnen daar de eerste stappen mee zetten. We kunnen daar een aantal hersteloperaties mee financieren.

[30:11]
We kunnen eh het oplopen van de wachtlijsten beperken, zoals u onlangs heeft gezien. Ehm, eh voorkomen we daarmee niet de hele oploop. Eh, er is een groot fors probleem wat we nog met elkaar eh te bespreken en op te lossen hebben.

[30:29]
En de eerlijkheid is dat in de voorjaarsnota is gelukt om een aantal structurele maatregelen te nemen als het gaat over de richttoets of over de passende beoordeling, maar dat tegelijkertijd eh de bredere hervorming eh die nodig is van de VIA, maar ook de Rekenkamer al de tijd op aandringt. De VIA is onuitvoerbaar geworden. Je moet het Je moet die wet echt vereenvoudigen dat dat eh nog niet in een financiële afspraak vertaald is. En dat betekent dus dat ik ook niet de budgettaire ruimte heb om met die eh maatregelen te komen.

[30:59]
Tegelijkertijd we blijven niet stilzitten. Het is belangrijk om aan de hand van het rapport van Ocktas en de de de brief en de discussie die wij eerder met de Kamer hebben gevoerd verder te blijven denken en ook voorstellen te blijven ontwikkelen, zodat als er wel mogelijkheden ontstaan we die maatregelen alsnog kunnen nemen. Ik zeg daarbij er komt nog één eh studie bij waar we denk ik wat we denk ik ook onder ogen moeten zien is de forse groei van het aantal mensen in de via.

[31:30]
Problematiek waar we nu tegenaan lopen wachtlijsten is natuurlijk aan de ene kant het gevolg van het feit dat UWV de taken niet aankan, dat de wet regelgeving te ingewikkeld is geworden, verzekeringsartsen niet gevonden kunnen worden, maar het aantal mensen wat er via uitkering aanvaagt stijgt ook fors. Zeker ook in bepaalde leeftijdsgroepen en daar daar maak ik me ook zorgen over aan de hand van een rapport en onderzoek interdepartementaal beleidsonderzoek heet dat.

[31:58]
Komen we in het najaar ook in de richting van de kamer met verkenningen van wat zou je eraan kunnen doen om ook die groei te beperken. Dus dat zal ook nadrukkelijk een vervolg krijgen.

[32:16]
Dan heb ik denk ik nog één eh specifieke vraag van de heer Kistemaan eh hier voor mij over de afschaffing van het eh ZZP AOW hiaat. Ehm, dat is een punt wat ook door de heer van Kent is eh gemaakt. Dus eh ja, waar waar we uitgebreid ook over gesproken hebben.

[32:41]
Misschien ook niet eens zozeer eh wij persoonlijk, maar zeker ook met eh mijn voorganger en het ministerie is echt gezocht naar wat kun je hier nou doen? Want het het eh er is onderkend dat hier sprake is van een probleem. Tegelijkertijd blijkt het buitengewoon ingewikkeld om een juridisch houdbare oplossing en en afbakening van die doelgroep eh te vinden. Eh die niet een president is ook voor eh eigenlijk alle andere groepen, want je hebt het eigenlijk over een soort ja, gat wat ontstaat door de stijging van de AOW-leeftijd. Ja, die die problematiek doet zich bij meerdere groepen voor.

[33:11]
Dus we hebben daarnaar gezocht. Ehm maar we hebben geen objectief criterium kunnen vinden op basis waarvan we deze groep nou specifiek anders kunnen behandelen dan andere eh groepen. Eh en dat hebben we ook in de Kamerbrief eh verder toegelicht. Ik kan me voorstellen dat dat licht onbevredigend is, maar dat is eh wat uiteindelijk de uitkomst van die eh studie is geweest. Ja, ik neem het voorzitterschap even over. Ga u gang, meneer Kistemaan. Ja, dank u wel, voorzitter. En en en dank u wel, minister.

[33:39]
Ik heb ook net even in de schorsing gesproken met de heer van Kent, maar kunnen we dan de conclusie trekken dat dit ja, dat dat dit gewoon dan een een eindige zaak is en dat we de discussie hier zeg maar om het netjes te zeggen niet meer kunnen voeren omdat de de oplossing gewoon te ingewikkeld is en eigenlijk gewoon niet te maken is. Ja, tot mij spijt wel. Ja. Geen vervolgvraag? Gaan we gaan we naar Ja. Dank u wel voorzitter en minister, u kunt uw betoog vervolgen of bent u aan het einde van uw betoog gekomen? Ja, kijk even naar de kamerleden.

[34:07]
Volgens mij heb ik alle vragen mijn van mijn eh onderdeel van het verhaal. Nou, ik stel voor dat we naar de staatssecretaris gaan en mochten er dan nog vragen zijn, blijf liggen, dan pakken we die aan het eind nog even op. De staatssecretaris. We gaan het zien, voorzitter. Dank u wel. Ehm, ik begin met eh de vraag van eh mevrouw Partijn van GroenLinks eh PVDA. Zij vroeg naar de eh parkeerboetes en de de betaalherinnering eh ehm of die niet eh door kan gaan.

[34:30]
Ehm, en of ik dat kan bevestigen dat die 13 tot 31 miljoen waar het daarom gaat dat dat bedrag teruggaat naar eh eh groepen in de Knel. Het is zo dat we natuurlijk bij die voorjaarsrapportage eh bepaalde gereserveerde middelen vanaf 2029 in verschillende IBO eh maatregelen zijn komen te vervallen en ja, dat heeft dan eh ook gevolgen eh zeker daar waar structurele financiering eh noodzakelijk is.

[34:55]
Eh en dat geldt dus ook in die zin voor die betaling van die eh of betaal herinnering van parkeerboetes, maar eh zeg ik erbij, er is nog niet besloten in welke vorm de maatregel eh doorgaat. Dus de komende periode brengen we dat in kaart en gaan we ook kijken of we met de beschikbare incidentele middelen die er zijn zo goed mogelijk uitvoering kunnen geven aan die eh ehm betaalherinnering, de kosteloze betaalherinnering.

[35:20]
Het streven is om die middelen nog steeds uit te geven aan de bestrijding van eh eh eh schulden, maar de staatssecretaris eh van rechtsbescherming zal u daar verder eh over informeren daar waar het maatregelen op zijn terrein betreft. Ja, mevrouw ik ik zal eh ik wil wel even een één extra interruptie doen, want dan heeft u er nog twee, dan kunt u dat gezien de tijd en gezien de de manier van dit debat, volgens mij, moet dat eh inhoudelijke bijdragen.

[35:48]
Dat is heel fijn. Even voor de helderheid. Dit gaat over geld dat specifiek gericht op die verkeerspoeders overgeheveld is uit de envelopproeven uit de Knel. Nou gaat die maatregel, die specifieke maatregel daar heb wat ik begrepen heb, maar ik zit niet daar aan de tafel. Niet hoor. En dan is mijn vraag: hoe wordt dat geld wat wat bedoeld hè wat uit die groep van de Knel gehaald is?

[36:15]
Nu besteed gaat dat niet terug naar de groepen in de knel enveloppe zodat u verantwoordelijk voor die mensen in de knel dat op een goede manier kan besteden of zegt u minister van Justitie veel plezier met mijn geld. De staatssecretaris. Nee, waar eh waar we langs elkaar heen eh spreken is dat u heel stellig zegt van: "Het gaat definitief niet door." Eh terwijl we nu bekijken van kan die maatregel toch op een andere manier eh worden voortgezet?

[36:41]
En dan gaat het dus over de eh betaalherinnering van die verkeersboetes. Dus u bent iets stelliger. We gaan nog kijken in hoever we toch invulling kunnen geven aan eh de manier waarop we dat eerder hebben bedoeld. Toen hadden we natuurlijk structurele middelen, dus we gaan nu en dat is de staatssecretaris van rechtsbescherming op dit moment aan het bekijken. Toch na van wat zouden we wel kunnen doen. En als dat dan toch niet mogelijk blijkt, uiteraard eh zal dan de inzet blijven om eh die middelen in te zetten voor eh voor schuldenproblematiek.

[37:08]
En dan zouden de middelen eventueel weer terugkomen eh naar mij toe, maar laten we eerst kijken hoever we toch nog met elkaar kunnen komen ondanks de eh besluiten die zijn genomen in de voorjaarsnota. Dan vroeg eh de VVD-voorzitter eh ehm naar eh de taaleis en of dat geen belemmering zou zijn voor het vinden van een baan en Hoe kunnen we dat nu eh eh eh mogelijk voorkomen? U deed ook een aantal suggesties eh voor bijvoorbeeld 's avonds of in het weekend bijvoorbeeld eh de lessen volgen.

[37:36]
Eh laat ik vooropstellen dat het natuurlijk niet de bedoeling is dat als iemand eh taalonderwijs geniet dat dat dan ten koste gaat van het vinden van een eh baan. Dus dat eh dat deel ik in ieder geval eh met de VVD en er is ook een motie ingediend eh door de heer eh de Kort en de heer Vlag waarin is gevraagd om samen met de gemeente die taaleis verder uit te werken. En dat is nu ook wat we aan het doen zijn om te kijken van goh, hoe kunnen we dat nu op een zo efficiënt mogelijke manier doen waarbij we uiteraard ook niet uit het oog verliezen dat dat mensen zo snel mogelijk een baan eh moeten vinden.

[38:05]
Dus we zijn daar in goed gesprek met gemeente, want het moet ook haalbaar blijken. We hebben die gemeente hard nodig om überhaupt invulling te kunnen geven aan die eh taaleis. Dan vroeg de VVD ook: Hoe verhouden de gelden eh voor de taaleis zich tot eh de inburgeringstrajecten? En daar dat zijn eigenlijk twee dingen die naast elkaar eh bestaan. Aan de ene kant hebben we hè de eh de inburgering waar taal eh uiteraard ook een onderdeel van uitmaakt. En aan de andere kant hebben we de participatiewet waarin we de taaleis eh eh hebben opgenomen.

[38:35]
En die taaleis die is opgenomen voor de bijstand. Eh dus dat zijn twee separate trajecten. Het zijn ook twee separate eh eh potten met geld. Dus in die zin eh staan die eh los van elkaar. Dan kom ik bij de vraag die eh gericht was aan de kandidaat lijsttrekker van de Nrc, maar we hebben afgesproken dat eventuele vragen die eh lastig eh eh zijn dan toch wel gewoon bij mij eh blijven liggen.

[38:59]
Nou, zonder gekheid, ik zeg het met een kwinkslag, maar wat wij eh wat wij met elkaar eh eh delen, voorzitter, is dat we oog hebben voor deze kwetsbare groep. Je was er ook bij toen ik in het ministerie van eh Sociale Zaken de petitie eh overhandig kreeg en ik heb daar wel ook het eerlijke verhaal verteld dat we natuurlijk niet een fiscale maatregel hebben genomen om deze groep hè waar de maatregel heel eh onrechtvaardig vooruitpakt eh om het eh om die maatregel voor hen eh eh te doen.

[39:26]
Nee, die maatregel pakt ook voor een hele grote groep werkende wel goed uit. En waar zit nu de onrechtvaardigheid? En ik denk dat de heer van Kent en ik eh die onrechtvaardigheid eh beide voelen. Dat zit hem erin dat heel veel mensen die in die groep vallen die eh eh de petitie overhandigen dat die mensen niet meer kunnen werken. Ja, en dan is het een onrechtvaardige maatregel die inderdaad heel pijnlijk is en die eh eh nou ja, uitpakt op een manier die zoals de minister zojuist ook al eh aangaf niet zo eh bedoeld was.

[39:55]
Wat gaan we dan eh wel doen doen voor deze groep. Nou, laat ik vooropstellen dat we al eh veel middelen ook richting eh de SW bedrijven hebben vrijgemaakt als eh als kabinet. Ehm, maar we hebben ook eh gezegd: "Ja, we moeten toch kijken of we ervoor kunnen zorgen zij het niet als directe COO-partner of toch die COO aan de slag uiteindelijk tot stand kan komen." Nou, met terugwerkende kracht is in ieder geval voor 25 dat eh eh gelukt, maar daarmee zijn we er niet, want die structurele COO die is er nog steeds niet.

[40:22]
Ik heb nog wel goede hoop dat gemeente en de SW-bedrijven er samen uitkomen. Dat zou ook betekenen betekenen dat ehm eh in ieder geval aan die kant er iets gebeurt voor eh voor die groep. En daarnaast eh in augustus gaan we natuurlijk kijken naar de koopkrachtplaatjes van alle eh Nederlanders. En daarbij hebben wij eh de minister en ik deze groep echt wel scherp op het eh op het netvlies. Nu tussentijds eh eh zeggen: "We gaan iets voor die groep doen." Dat kan eh niet, want het is gewoon een fiscale maatregel.

[40:49]
Dan kan je niet ineens halverwege een jaar zeggen: "We gaan nu anders eh doen." Dus augustus gaan we in de koopkrachtplaatjes eh naar alle Nederland anders eh kijken, maar deze groep zijn we daarbij eh niet vergeten zeg ik richting de heer van Kent. Ja, het was het ook. Dit was het antwoord? Was dit het antwoord eh Was het het antwoord dan eh verwacht ik een interruptie eh van de heer van Kent. Nou ja, ik bedoel dit bewijst het punt wat ik maakte dat deze staatssecretaris niet bereid is om iets te doen.

[41:20]
Hè, de middelen die eh zijn vrijgemaakt in het in de voorjaarsnota die zijn voor de tekorten bij eh bij beschut. Die zijn niet voor het compenseren van dit eh van dit nadeel. Eh de CAO is minimaal en is ook op geen enkele manier eh sprake van dat dat eh dit nadeel eh dat het daar iets mee te maken zou hebben. En dus deze Deze groep is hard geraakt. Hè, dus als als de staatssecretaris eh €60 per maand minder heeft, dan doet hem dat niks.

[41:48]
Maar voor deze mensen betekent dat letterlijk dat ze keuzes moeten maken in schaarste. Dat ze sommige boodschappen niet meer kunnen betalen of niet de treinkaartje naar een familielid kunnen betalen, niet meer naar eh de fitness kunnen gaan. Dit eh heeft invloed in de levens van mensen. En ik wil de staatssecretaris oproepen en vragen om dat serieus te nemen. En niet hier te zeggen: "Ja, eh dat eh we we gaan voor volgend jaar kijken.

[42:14]
We en allerlei verwijzingen te te maken waar deze mensen niks aan hebben." Ik heb een abonnement ingediend waarbij ehm eh 40 miljoen wordt vrijgemaakt om voor deze groep mensen incidenteel eenmalig een bedrag eh eh eh beschikbaar te stellen zodat eh er in ieder geval voor eh 2025 een compensatie plaatsvindt.

[42:38]
En ik heb de staatssecretaris en de minister vraagt om als inzet bij de augustus besluitvorming ervoor te kiezen om een structurele oplossing voor dit eh tekort te gaan eh eh afspreken. Daar heb ik de staatssecretaris ook nog niet over gehoord. Dus ik heb nog niet een begin van een antwoord. Ik ik roep echt de staatssecretaris op om ehm eh eh om echt iets te gaan doen. De staatssecretaris.

[43:01]
Ja, voorzitter, ik heb zojuist ook eh aangegeven dat eh de minister en ik ons eh terdegen beseffen dat die fiscale maatregelen voor deze groep gewoon onrechtvaardig uitpakt. Eh Eh, en dat is ook wat ik eh tegen de mensen heb gezegd toen zij de petitie kwamen overhandigen. Juist omdat we wel degelijk oog hebben ook voor eh voor deze groep. Het moment dat we daar opnieuw naar kunnen kijken zou zijn bij de augustus besluitvorming.

[43:25]
Dan kijken we naar alle koopkrachtplaatjes en ook de koopkrachtplaatjes van deze mensen eh komen dan aan bod en u heeft gelijk €60 is voor deze groep inderdaad gewoon een eh een serieus bedrag. Dus dat hebben we ook echt wel in het achterhoofd als we straks naar die koopkrachtplaatjes kijken en zeker ook voor deze groep. En dan eh rest mij nog eh te zeggen over het amendement dat ik daar eh verwijs naar de minister van Financiën voor de appreciëring omdat u de dekking in een generaal dossier eh heeft gestopt. De heer van Kent.

[43:53]
Ja, voorzitter, en dat heb ik gedaan omdat het financiële probleem is veroorzaakt door financiën. En terecht komt in de portemonnee van eh deze mensen waar we het over hebben hè. Dus het eh de de de oplossing moet inderdaad de dekking moet inderdaad bij eh bij financiën worden georganiseerd, omdat daar ook de oorzaak van dit probleem zit.

[44:15]
Maar voorzitter, deze staatssecretaris spreekt als het gaat om de inkomensachteruitgang voor deze groep mensen alleen maar over de toekomst, over 2026. Maar mensen zitten al vanaf 1 januari dit jaar in die financiële problemen. Dus dat dat er een structurele oplossing moet komen voor 2026 en verder, ja, daar hebben we ook de staats staatssecretaris toe opgeroepen, maar dan moet ook recht Zet worden wat er dit jaar al uit de portemonnee van deze mensen is geroofd.

[44:44]
Daarom het abonnement om eenmalig incidenteel en ik weet ook zeker dat als de staatssecretaris het echt zou willen dat het geld ook te vinden is omdat het incidenteel is op de begroting van Sociale Zaken en Werkgelegenheid.

[44:57]
Om eenmalig voor 2025 voor deze groep mensen een hele simpele regeling hè dus niet een een loket en ambtenaar en en nee een simpele regeling naar kan ik via de werkontwikkelbedrijven een vast bedrag voor iedereen gelijk eh beschikbaar stellen zodat die compensatie in die portemonnee van de van die mensen die het zo hard nodig hebben terecht komt. Dus ja, een structurele oplossing moet.

[45:23]
Maar gaat hij nou in op 2025 op de nood die mensen nu hebben en die voort blijft duren tot eh in ieder geval in januari als de staatssecretaris nu niks doet. De staatssecretaris. Ja, voorzitter, het is niet zo dat dit kabinet eh geen oog had voor eh voor mensen die eh het moeilijk hebben. Sterker nog, we hebben het kindgebonden budget bijvoorbeeld verhoogd. We hebben de huurtoeslag verhoogd. Dus we moeten ook niet doen alsof dit kabinet geen maatregelen heeft getroffen voor mensen die het moeilijk hebben.

[45:48]
En nogmaals eh ik zie heel goed dat deze groep geraakt is door een fiscale maatregel die voor heel veel werkende positief uitpakt en voor deze groep niet, omdat ze vaak niet in de gelegenheid zijn om meer te gaan werken. Eh bij de eh augustus besluitvorming als we gaan kijken naar de koopkracht van alle Nederlanders, dan heeft deze eh groep mijn eh bijzondere aandacht. En daar blijft het eh bij voor Wil de heer van Kent zijn laatste interruptie hier maken? Ja, voorzitter. Ik heb Ik kijk ook even naar de minister.

[46:16]
Dit is toch het bewijs dat we hier te maken hebben met de staatssecretaris die gewoon naar deze groep mensen gewoon daar niet naar omkijkt. Die alleen maar spreekt over 2026 en verder maar geen oog heeft voor het feit dat mensen zo hard in hun portemonnee zijn getroffen. En dat nog tot 1 januari als er een oplossing wordt bedacht dat dat die situatie nog tot 1 januari blijft bestaan.

[46:37]
Dat zij 12 maanden lang tientallen euro's per maand minder in de portemonnee hebben met de gevolgen zoals ik al een paar keer heb geschetst zoals de staatssecretaris zelf ook weet. En want we waren er samen bij. U heeft ook mensen in de ogen gekeken die met wanhoop U hebben duidelijk gemaakt wat dit voor hun betekent. En dan roep ik de minister op om zijn staatssecretaris tot de orde te roepen en ervoor te zorgen dat linksom of rechtsom deze compensatie via die werkontwikkelbedrijven bij die mensen in de portemonnee terecht komt.

[47:07]
Of dat nou via het ministerie van Financiën is of via incidentele middelen die op de SZW-begroting eh beschikbaar zijn. Het maakt mij niet uit. Maar dit moet geregeld worden. Deze mensen mogen niet door deze staatssecretaris in de steek worden gelaten. Het woord is aan de staatssecretaris. Mocht de minister willen reageren, dan kan dat in de tweede termijn van de minister. Voorzitter, ik ik hoorde geen vraag, maar eh ik verzeker de heer van Kent, we hebben eh de gevolgen van deze fiscale maatregelen heel scherp op het netvlies eh staan.

[47:36]
Ik ga Voordat u uw betoog eh vervolgd, even nog één vraag. Eh u had het erover dat de minister van Financiën een appreciatie gaat geven op het amendement, maar de vraag is even of u dat kan toezeggen dat dat schriftelijk gebeurt zodat dat kan opgenomen worden in de handelingen. Eh voorzitter, Hij zal dat doen eh bij de appreciatie tijdens de voorjaarsnota. Dank u wel. Dan mag u het betoog vervolgen. Ja. Ehm dan ga ik naar eh vragen die eh betrekking hebben op de kinderopvang.

[48:05]
Eh en de eerste vraag kwam eh van de Partij van de Arbeid eh die vroeg: Ehm gaat u ervoor zorgen dat iedereen toegang heeft tot eh de kinderopvang eh toeslag en gaat u ook die eh arbeidseis af afschaffen? Ehm nou ja, het schrappen van de arbeidseis eh eh dat maakt geen onderdeel uit van eh wat er in het eh regeerprogramma staat en het stond ook niet in het hoofdlijnenakkoord.

[48:29]
Daar zijn ook eh geen middelen voor gereserveerd, dus eh nee, dat zal ik deze periode eh niet doen en wat een volgend kabinet eh wil met de arbeidszeis, dat is aan een volgend kabinet, maar dan zal er wel extra dekking eh eh gevonden moeten worden. Ehm u vroeg ook van eh en hoe voorkomen we nu dat de private equity uiteindelijk eh eh heel veel geld in eigen zakken gaat stoppen en eh of ik bereid ben om eh te kijken naar eh tarief eh eh maximering.

[48:53]
Ehm, ik heb u volgens mij ook eh in antwoord op schriftelijke vragen aangegeven hè, dat we de de zorgen die er zijn over eh mogelijke eh private equity partijen die hè met exorbitante winsten voor door zouden gaan hè en terwijl het toch publiek geld is wat we die eh eh die kant op sturen, dat we daar ook eh serieus eh oog voor hebben. Dus dat zullen we ook als de wet bijvoorbeeld de consultatie gaat en daar zult u ook zien hoe we omgaan met de toegankelijkheid, dan zullen we dat daar verder eh eh bekijken.

[49:21]
Eh en dat geldt dus eigenlijk eigenlijk ook voor die eh eh voor die dergelijke maximering, want dat zit voor mij ook in die toegankelijkheid. Dan vroeg de VVD naar eh de middelen voor het ingroei pad van eh de kinderopvang eh toeslag en hoe die zijn eh verdeeld.

[49:38]
Het is zo dat het kabinet ervoor kiest om eh om het gelijkmatig eh te verdelen over eh over de inkomens in 2000 eh eh 25 eh die nog niet het gehele maximale vergoedingsperscentage van 96% eh ontvangen.

[49:51]
Het is zo dat dat in 2026 het voor eh mensen met een inkomen tot €56.000 bijna gratis zal worden de kinderopvang en in 27 hebben we het dan over eh twee keer modaal eh qua inkomens, dus dat is het ingroep wat waar u eh waar u aan moet eh denken. En uiteindelijk natuurlijk het einddoel is niet gewijzigd. Het is alleen twee jaar opgeschoven. Uiteindelijk moet de kinderopvang voor alle werkende ouders bijna gratis worden.

[50:18]
Dan vroeg eh de Partij van de Arbeid, Groen Links naar de IAK uitverzering of die ook wordt Het Het is een GroenLinks GroenLinks partij van de Arbeid. Het was geen eh geen opzet voorzitter. GroenLinks partij van de Arbeid. Dat komt misschien toch te huis uit dat ik van in vaker PVDA thuis heb gehoord dat ik daarom maar mee begin. Excuus voorzitter, GroenLinks partij van de Arbeid. Ehm of die e-arc uitverzering ook uitgesteld wordt nu het nieuwe eh kinderopvang eh eh eh stelsel langer op zich laten laten wachten. Nee, dat eh dat is niet het geval.

[50:48]
Het uitstel van het nieuwe stelsel voor de kinderopvang, dat staat los van die uitverzering van het uit IAZK. Eh, want als die uitvisering ook was uitgesteld, dan had de maatregel uiteraard ook geen dekking eh opgeleverd. Dan blijf ik bij mevrouw Partijn. Wou u nu uw vraag stellen of na de Oh, dat vind ik ook goed. Ja, ik kan wel even. Want u blijft bij mevrouw Partijn, dus misschien is het handig om het dan eh af te maken. Vervolgt u het beroep eh staatssecretaris?

[51:17]
Mevrouw Partijn vroeg, voorzitter, waarom eh ik niet de inkomenseffecten eh van twee jaar eh uitstel van een nieuw eh stelsel eh wil delen. Nou ja, uiteraard krijgt u alle informatie eh als u daar eh om vraagt. Eh eerder heeft u ook een schriftelijke zet vragen eh gesteld hè en ook gevraagd van kunt u met voorbeeld huishoudens eh laten zien hoe dat dan eh uitpakt.

[51:37]
Dat hebben we ook gedaan, maar het is helaas niet goed uit te rekenen voor alle type huishoudens eh eh omdat eh de groep die gebruik maakt van de kinderopvang relatief gezien erg klein is ten opzicht van alle huishoudens. Dat is de complexiteit. Ehm, In de boxplots hebben we wel laten zien wat het effect is eh eh wordt van de maatregel, maar dat is gewoon niet altijd zichtbaar.

[51:58]
Wat ik nog wel kan doen, dat is mijn eh suggestie aan u, is dat we dit nog een keer doen eh eh voor de 2 jaar uit stel, maar we hebben eerder gewoon getracht zo goed mogelijk daar inzicht in te geven, maar het is gewoon niet altijd mogelijk om dat eh om dat te doen. Blijft u bij mevrouw Partijn of ehm ehm Hm. Nee. Dan Dan het woord aan mevrouw Partijn voor een interruptie. Zou u uw microfoon zou willen uitzetten?

[52:28]
Ja, eh over de de de ICK. Eh eh ik ik ik ik ben ook hier niet echt heel erg diep in, maar ik ga even toch proberen goed te begrijpen. Dus de de het doel was we gaan de kinderopvang gratis maken. Dat stellen we uit. En vervolgens eh zeggen we de inkomensafhankelijke combinatiecorting die daar ook een beetje mee samenhangt die geven we eh die die gaan we wel gewoon afbouwen.

[52:56]
En wat zijn daar dan vervolgens de inkomens effecten van NAS?

[53:05]
Staat secretaris, kunt u hierop reageren? Ehm ja, kijk voorzitter de eh ehm ehm het is wel uitgesteld, maar dat wetsvoorstel is natuurlijk niet uit eh uitgesteld. Dat liep eh eh ook bij de NRC liep dat wel door elkaar hè. We zullen nog steeds die wet eh ter consultatie eh gaan brengen. Dus daar zit eh geen uitstel. Alleen het ingroei pad is uitgesteld en daar eh hangt volgens mij de IAK uit versierings waar u naar vroeg ook mee samen.

[53:34]
Ik zou daar nog even naar kunnen kijken om dus schriftelijk eventueel eh nog wat uitgebreider op eh op terug te komen. Maar volgens mij zijn dit de twee dingen die ja, naast elkaar eh bestaan. Dan vroeg ehm mevrouw Sanders van de NRC fractie ehm op welke manier en op welke termijn de staatssecretaris helderheid kan geven over de tarieven voor ouders en de manier waarop eh concreet wordt voorkomen dat de staatsregels worden overtreden.

[53:59]
Ehm nou, ik gaf zojuist al aan ik denk wel dat het goed is om dat te zeggen dat niet de wet, maar het ingroeipaad dus eh dus wordt vertraagd. juist om ook met elkaar te voorkomen dat hè die kindertoeslag gaat verder. Daar willen we zo snel mogelijk ook de wet eh voor bijstellen zodat dat nooit meer eh kan eh kan gebeuren of in ieder geval de kans daartoe vele malen kleiner eh eh wordt. Lid Welzijn heeft namens uw fractie ook eerder vragen gesteld over het risico eh op staatssteun in het nieuwe financierings eh stelsel. Dit is daar een onderdeel van hè van die nieuwe wet.

[54:27]
Ik verwacht niet dat dit onderdeel eh gaat zorgen voor voor vertraging. Ik wil nog steeds die wet zo snel mogelijk in eh in consultatie eh doen. doen. Maar we wachten op dit moment eh ook nog vanuit eh eh eh Europa op ja, wat kan wel en niet met betrekking tot die daap eh eh wetgeving. En zodra ik daar meer duidelijkheid over eh heb, zal ik dat uiteraard ook eh met de Kamer eh delen.

[54:49]
De wet gaat wel in consultatie en daarin en dat gaf ik zojuist ook al aan in het antwoord op eh eh vragen van mevrouw Partijn, kan ik wel meegeven hoe we tegen toegankelijkheid eh aankijken, want dat is volgens mij de achterliggende reden van de vragen van eh van uw collega mevrouw Welzijn. En dan tot slot, voorzitter, nog een vraag van de VVD.

[55:09]
Die vraagt: "Hoe zit het met de besteding van de 24 miljoen euro voor de toegankelijkheid toegankelijkheid?" Ehm, daar zullen we eh eh later op terugkomen. Op dit moment ben ik bijvoorbeeld met de gemeente in gesprek over hoe we kwetsbare groepen daarmee zouden kunnen eh helpen, maar dat is een gesprek wat nog wordt gevoerd. Dus als ik daar meer over weet, dan zal ik u kamer daar nader over informeren. Dank u wel. Staat staat kijk even naar mijn linkerkant.

[55:39]
Zijn er nog vragen blijven liggen?

[55:44]
Dat dat dat is een andere vraag. Dan eh gaan we gelijk door naar de tweede termijn eh van de Kamer en En dan dan geef ik het woord aan mevrouw Partijn van GroenLinks PVDA. Eh ja, dank voorzitter. Ehm ik denk dat wij een aantal eh zorgen hebben gedeeld eh eh Ehm, eh dat we eh nog niet helemaal blij zijn met de antwoorden die we gekregen hebben, maar we krijgen in ieder geval nog een aantal reacties eh terug.

[56:12]
Ehm, ik hoor nog niet een heel groot enthousiasme van deze minister om eh om op de eh de WW-bezuinigingen terug te draaien, dus daar willen wij graag een motie over indienen. En dan wil ik graag de voorzitter even of die wil helpen hoe dat dan in het procedureel gaat. Die kan ik gewoon voorlezen. Ja. Oké, dank.

[56:28]
Ehm, de Kamer gehoord beraadslaging constaterende dat de duurverkorting van de WW van 24 naar 18 maandelijkse leidt tot een forse verslechtering van de rechtspositie van werkende verzoekt de regering het voorstel tot de korting van de WW duur in te trekken en dit te dekken door het verder versoberen van de 30% regeling en gaat orde over tot orde van de dag mede ingediend door de heer van Kent.

[56:51]
En het tweede is daar twijfel ik een beetje over ehm minister heeft toegezegd eh om in ieder geval over de eh over de minimum uurloon nog een brief te doen en over de interpretatie daarvan. blijf mij een beetje hangen van zal ik daar nu wel een motie, maar ik krijg een heldere brief over de interpretatie eh ehm eh en over hoe de Arbeidsinspectie hiermee kan omgaan.

[57:16]
Eh dan hou ik deze Dank u wel. Misschien wil de minister daar op reageren. Is het Ja, het mag nu wel in de tweede termijn.

[57:25]
Is het gewoon in de tweede termijn eh Doen we het in de tweede termijn reageert Ja, oké en dan mag de Ik zag de minister tijdens het Ja, laten we dat inderdaad als u de de motie nu indient dan kunt u altijd beslissen om thuis te houden. is even deze deze vorm van overleg heb ik in deze zaal nog niet gehad, dus vandaar dat eh dat het even zoeken is naar de procedure en het blijkt dat je dus alleen en misschien mag ik dat uitleggen of voorzitter aan de mensen thuis bij dit soort WGO's hè, dat zijn eh eh wetgevingsoverleggen.

[58:00]
Eh, mag je dus moties indienen, normaal doe je dat niet. En ik wist het ook niet precies hoe dat werkte, vandaar. Ehm, eh over het eh motie minimumloon en eh ik eh eh ben benieuwd naar de appreciatie van de minister daarvan.

[58:12]
De Kamer gehoord de braadslagingen constaterende dat uit de uitvoeringstoets van het minimum uurloon blijkt dat er onduidelijkheid bestaat over het loonbegrip, waarbij per buis niet duidelijk is dat het uurloon het basisuurloon moet zijn en dat toeslagen of andere extra's daar niet in meegedeeld worden, waarmee er een risico is op onderbetaling overwegende dat de minister deze fout wil herzien, maar dat de voorgenomen planning zou betekenen dat wetswijziging pas in 27 in werking treedt en de wetgeving hierover pas 2025 wordt opgestart.

[58:45]
Verzoekt de regering om zo snel mogelijk te starten. met een wetsvoorstel wets en met een wetsvoorstel te komen om onder betaling te voorkomen en gaat over tot de orde van de dag. Dat was het eh mevrouw Pijn. Dank Ja u wel.

[59:03]
Ook voor uw voorzitter is dit de eerste keer zo in de debat. Dus mocht het rotrommelig zijn, volgens mij gaat het toch prima tot nu toe. Eh de heer van Kent. Het resultaat telt uiteindelijk. Ja, absoluut. Ehm voorzitter, we beginnen bij het eh UWV. Zou ik de minister toch meer duidelijkheid willen vragen wanneer we die informatie rond die ziektewet eh krijgen? Het is natuurlijk onduidelijk wanneer het debat precies op de agenda gaat komen. Het verzoek wat wij hebben gedaan bij de regeling van werkzaamheden was voor de zomer, maar of dat gaat lukken hangt weer met heel veel dingen samen. Dus ik zou toch een afspraak willen proberen te maken wanneer we die informatie gaan krijgen.

[59:32]
Ehm en eh nou ja, dat daar ook in wordt gegaan op de punten zoals we die eh net genoemd hebben. Dus ook zeker ook die vindbaarheid eh maar ook die ehm eh hè dat of er wel of niet een een meldpunt komt waar mensen zich kunnen melden als ze denken dat ze eh eh eh tekort zijn eh te tekort zijn gedaan. Eh de het financiële beslag dat eh die die nieuwe fouten eh eh leggen op de budget wat beschikbaar is bij het UWV.

[59:59]
Nou ja, al die zaken zouden we toch wel een afspraak over willen maken wanneer de Kamer dat eh te horen krijgt en ik zou ook willen vragen of het klopt dat het UWV van plan is om dat nog dit jaar allemaal te gaan rechtzetten. En ik heb begrepen dat eh nog dit kalenderjaar het UWV die eh 55.000 eh verkeerd vastgestelde uitkeringen wil gaan rechtzetten. Dat zal dan gaan waarschijnlijk om een veel kleiner aantal als er wordt besloten om niet terug te vorderen, want dan zou er alleen maar nabetaling eh plaats moeten gaan vinden.

[01:00:27]
De vraag aan de minister is dan ook bij die en dat mag ook in de brief hoor, maar of bij die nabetaling eh dan ook eh voor iedereen eh financieel advies wordt aangeboden. Eh of die nabetaling eh dan ook met financiën het zo geregeld kan worden dat die nabetaling dan ook geen gevolg heeft voor de toeslagen.

[01:00:45]
En en en voor de voor de andere zaken, dus dat dat ehm eh nou ja, ook niet eh een een een potentiële eh bom is voor degene die dat geld eh ontvangt en dat tot een nog groter financieel nadeel kan eh leiden. Dus graag die informatie zo gedetailleerd mogelijk en dan ja, wat ons betreft zo snel mogelijk vanzelfsprekend nou wat ons betreft in ieder geval voor eh de zomer of voor eh een eh plenair debat wat ja, de zomer we weten wanneer die komt, maar het het zomerreces.

[01:01:14]
Maar eh nou wat eh als het plenair debat nog voor de zomer komt dan voordat debat vanzelf eh sprekend. Eh voorzitter, ja, op het punt van de werkontwikkelbedrijven, ik kom daar met deze staatssecretaris zo niet uit. Ik heb een oproep gedaan aan de minister, altijd bereid om ook te kijken naar andere vormen van dekking. Eh ik neem aan dat de minister van Financiën ook beseft dat dit een fout is eh die vanuit zijn ministerie eh de portemonnee van deze mensen treft.

[01:01:42]
Maar goed, daar moet de regerings eh de de de bewindspersonen moeten daar onderling natuurlijk ook eh ehm maar uitzien te komen, maar linksom of rechtsom en daar wil ik de minister toch echt toe oproepen linksom of rechtsom dit moet worden opgelost. Dit moet worden recht gezet eh met of zonder deze staatssecretaris ehm eh eh met incidenteel geld uit de SNW-begroting, uit eh eh de pot van eh van financiën.

[01:02:06]
Het maakt de SP niet uit, maar deze mensen mogen niet eh eh de dupe worden van eh eh van die van die fouten in de wet en van de staatssecretaris die eh niks wil doen. Zou u willen gaan afronden Ik zit op 3 minuten en ik heb geen tijd gezegd. Want de motie over het herstellen van eh eh van de WW dus het het niet doorlaten gaan van de WW afbraak. Ik verwacht zomaar dat daar een meerderheid voor zou kunnen zijn.

[01:02:31]
En ik reken erop dat de minister die gaat uitvoeren en dat we daarmee de afbraak van de WW kunnen tegenhouden. Dank u wel, voorzitter. Mevrouw Saaris. Voorzitter, dank u wel en dank aan de bewindspersonen eh en de collega's eh voor dit eh dit debat. Ja, de voorjaarsnota is eh op het gebied van eh sociale en werkgelegenheid zit er veel zoet in eh voor wat betreft de fractie van Nieuw Social Contract als het ook gaat om eh om bestaanszekerheid.

[01:02:58]
En dan denk ik aan de middelen die die beschikbaar zijn gesteld voor de hersteloperatie bij het UWV. De maatregelen om de druk eh bij het UWV te doen laten af eh nemen en ook de eerste stappen die onze minister van Hiem zet om de complexiteit van het stelsel eh aan te pakken. En dan tot slot eh de stappen die zijn gezet om het wettelijk minimumloon. Een wens van de NRC fractie om die eh stapsgewijs te volgen. Die is met deze voorjaarsnota ook ingewilligd.

[01:03:29]
U hebt mij in de eerste bijdrage horen zeggen dat het zuur wat onze fractie betreft eh zit in de WW duur eh verkorting van 24 naar 18 maanden. En daarom eh wil ik een motie eh indienen namens onze fractie. De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat een WW WW duurverkorting van 24 naar 18 maanden nadelig uitpakt voor met name kwetsbare en oudere werklozen die sneller terug zullen vallen in de bijstand.

[01:03:56]
constaterende dat de WW duurverkorting van 24 na 18 maanden ook doorwerkt in de WIA, waardoor gedeeltelijk arbeidsongeschikten sneller terug zullen vallen in de WGA vervolg uitkering. constaterende dat de WGA vervolg uitkering slechts een percentage van het minimumloon bedraagt. Overwegende dat het huidige sociale zekerheidstelsel onvoldoende gericht is op ondersteuning en omscholing bij werkloosheid en arbeidsongeschiktheid.

[01:04:22]
Verzoekt de regering zich maximaal in te spannen om de WW-duurverkorting alleen door te voeren gepaard met concrete maatregelen die gericht zijn op betere ondersteuning en omscholing bij werkeloosheid en arbeidsongeschiktheid verzoekt de regering zich daarbij ook maximaal in te spannen concrete maatregelen te treffen om meer in te zetten op preventie in het voorkomen van werkeloosheid en arbeidsongeschiktheid. Er gaat over tot orde van de dag.

[01:04:51]
Zoals mevrouw Saris de microfoon eruit zet dan zie ik toch een interruptie van van Kent. Zullen we het gewoon bij twee bij twee laten? Meneer van Kent. Dank u. Ik heb één vraag eh aan mevrouw Saris. Of eh nieuw sociaal contract de oproep van de SP aan de minister deelt dat linksom of rechtsom die compensatie voor de mensen die bij die werkontwikkelbedrijven werken dat die compensatie geregeld moet worden. Mevrouw Saris.

[01:05:18]
Voorzitter, wij eh hebben nu eh oproep eh gehoord en wij eh staan nou ook in positieve zin eh in. Echter eh eh we hebben ook eh te kijken naar een eh dekking. Dus die oproep eh die door voor de SP-fractie is eh gedaan en een beantwoording eh vanuit de zijde van het kabinet neem ik mee terug naar onze fractie. Ik zie verder even een volgvraag.

[01:05:40]
Eh ik zie zelf afval mijn tweede termijn, dus dan ehm sluit ik hierbij de tweede termijn van de kamer en dan schorsen we voor 5 minuten tot 5 minuten is goed of? Ja, 5 minuten is goed. Ja, dan nee tot Nee, die komen zo die komen er zo aan. Dan gaan we om eh nou ja, pak het beter 7:30, misschien een beetje gekke tijd, maar Eh, sure.

[01:06:30]
3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 2 4 1 5 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 3 9 4 1 3 9 4 2 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 0 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 3 9 4 1 3 9 4 2 0 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 De minister is eruit, dus we kunnen eh weer verder gaan met het tweede termijn eh van eh kabinet.

[01:10:22]
En ik geef het woord aan de minister. Ja, dank u wel. Eh, dank ook voor de reacties in de tweede termijn en voor de ingediende moties. Ehm, begin even bij de motie over de WW-bezuiniging. Eh, die moet ik ontraden. Ik heb in het debat denk ik toegelicht waarom vanwege het commitment aan het eh het hoofdlijnakkoord is een strijd met het hoofdlijnakkoord.

[01:10:51]
De motie van mevrouw eh Partijn over de um eh verduidelijking van de ehm eh de onder onderbetaling de laatste minimumloon. Die wil ik orde op Kamer geven. Hoewel ik heb geschetst dat eh hier gewoon een planning eh wetgevingscapaciteit is ook schaars. Er moet gekozen worden waar kunnen we wel en niet aan werken. Dus dit is een realistische planning.

[01:11:18]
De motie roept mij op om zo snel mogelijk desondanks zo snel mogelijk te starten met het wetsvoorstel. Nou, ik heb die aansporing gehoord. Ik ga dat intern bespreken. Het kan wel zijn dat dat ook betekent dat ik dan een ander dingetje later moet doen, maar ik ga kijken of ik het kan oplossen. Mocht dat tot tot allerlei ingewikkelde problemen leiden, dan kom ik daar wel weer mee terug, maar ik beschouw het als een aanbod. afsporen om te kijken of we dit tijdschema toch iets kunnen vervroegen en daar ga ik mee eh aan de slag.

[01:11:46]
Dus in die zin kan ik het als oordeelkamer eh bestempelen. Ehm, de motie van mevrouw Saris over de WW, die kan ik oordeelkamer geven. Eh, ze vroeg vraagt mij om mij maximaal in te spannen om een concrete maatregelen te treffen maatregelen te treffen om meer in te zetten op preventie in het voorkomen van werkloosheid en arbeidsongeschiktheid. Ja, dat is echt wat ik eh wat mijn inzet ook echt is.

[01:12:12]
En ik zal in de brief die we naar de Kamer eh sturen daar ook ehm inzicht in geven. Dan vraagt nog eh de heer van Kent eh wanneer hij informatie kan verwachten over de ziektewet. Ik wil hem eigenlijk het volgende voorstellen. Eh we moeten we houden even in de gaten wanneer dat de debat op de eh kalender van de eh plenaire agenda komt.

[01:12:38]
Wij zullen u dan informeren over de meest actuele stand van zaken van wat we weten. Als het over de financiële consequenties gaat hè, van eh je wilt om dringende redenen eh ten afzien van terugvorderen. Dat is ook iets wat wij bij nadrukkelijk bij de augustus besluitvorming zullen moeten betrekken, dus dat aspect kan ik eh pas eh daarna eh bekend maken, dus in de loop van september. Ehm dat zeg ik even op voorhand.

[01:13:03]
Maar eh het informeren van de Kamer over wat hè wat wij weten eh wat de actuele stand is over de omvang van de problematiek, dat zal ik in de aanloop naar het Kamerdebat eh delen. Een hele korte vervolgvraag. Ja, voorzitter, maar stel dat het Kamerdebat pas eind oktober is. Hè, ik zou wel een een een een een datum af willen spreken waarop we die informatie krijgen. eigen eh en ik zou ook een toezegging willen dat ook de punten die ik net eh heb genoemd ook terugkomen in die brief.

[01:13:32]
Maar kan ik dan zeggen dat wij het uiterlijk eind september doen, omdat we dan ook zeker weten dat het de financiële gevolgen kunnen meenemen. Eh en als het eerder is dan dat we die splitsing aanbrengen en wat we weten delen en het financiële aspect later delen. Heer van Kent. Volgens mij is dat een eh goede afspraak. Eh met nogmaals ook het verzoek om ook de punten zoals die hebt genoemd ehm eh eh om die daar ook in eh in terug te laten komen.

[01:14:02]
De minister vervolgde Ja, dat waren mijn dat waren de moties en vragen die nog aan mij waren gesteld in de tweede termijn. Mevrouw Petijn. Zou nog even over de arbeidsinspectie terugkomen op minimumloon, handhaving, want dat Ja, dat heb heb ik net aangegeven dat dat dat dat is toch waar uw motie ook op toeziet. Ja. Meer eh eh omdat eh minister aangaf ehm ik moet even nagaan hoe dat precies zit bij de Arbeidsinspectie. Waar je dat Nee, oké. Even één stap terug.

[01:14:30]
Het klopt, dat mevrouw Partijn zegt: "Het is een eh onduidelijkheid in de wet." Dus je zult eh de wet moeten aanpassen om iedere onduidelijkheid voor de uitvoering weg te nemen. Dat hebben we ook in die eh in die brief aangegeven. Eh en vervolgens vraagt mevrouw Partijn: "Ja, maar wanneer kun je dat dan doen? Wanneer kun je die wet dan aanpassen?" Dat vond zij te lang duren en daarvoor zeg ik nu toe: "Ik ga kijken of ik dat naar voren kan halen." Mevrouw Partijn, heel kort.

[01:14:53]
Voor meer informatief Want mijn vraag was ook eh eh mijn vervolgvraag eerder was ook ehm hoe handhaaft dan nu de Arbeidsinspectie op dit moment op het minimumloon? Gezien die onzekerheid.

[01:15:08]
Ja, daarvoor geldt dat ik eh dan de materiële eh norm waarop de Arbeidsinspectie handhaaft niet eh kan reproduceren, maar wel weet dat in die brief daar ook duidelijkheid over gecreëerd is en dat dat ook eh laten we maar zeggen mee is gegeven aan alle CAO-partijen. op het moment dat zij daar afspraken over maken om die eh norm ook mee te nemen. Dus op die manier proberen we het in de aanloop daar naartoe ook te recht te zetten. Nee.

[01:15:35]
Beste meneer minister, is Klaver zijn betoog, de staatssecretaris? Ja, ik had geen vragen, maar ik hoop dat ik eh het antwoord op de IACK nu kan geven. Dan hoef ik hem niet eh schriftelijk te doen. Ik ga kijken of ik mevrouw Partijn daarin eh kan bedienen. Eh die IACK die wordt stapsgewijs afgebouwd vanaf 2027. Dat is overigens al al afgesproken ook door het vorige kabinet. Maar de kinderopvang die wordt eh in stappen verhoogd. Nou, dit voorjaar hebben we dus besloten tot twee jaar uitstel met een geleidelijke ingroei.

[01:16:05]
Dat levert dan eh eh budgettaire ruimte op en die is voor een deel weer ingezet in de kinderopvang, namelijk voor de reservering en voor de uitvoering en ook de toegankelijkheid van de opvang. En ik hoop u daarmee eh bediend te hebben. Dit is in ieder geval het antwoord wat ik snel van de ambtenaren nog heb eh kunnen krijgen, dus ik hoopte het zo te kunnen doen, voorzitter. Dank u wel.

[01:16:26]
Ehm, mevrouw Nee, dan dan laten we het hier gewoon bij en dan eh mevrouw echt gewoon een hele informatieve korte vraag. Niet dat we de Nee, dat kan, maar dat is dit zijn de staatssecretaris zijn beantwoording. Kijk, als u een datum of iets wil, dan vind ik het anders wel, want we gaan niet het debat weer opnieuw eh Nee, nee, maar daar dat is het niet. Mijn vraag was ging namelijk over wat zijn de effecten.

[01:16:50]
En ik kreeg de toezegging dat die effecten inzichtelijk gemaakt worden en dat krijg ik bij deze Dit deel van het antwoord, dank daarvoor. Ik zou ook graag dat inzicht in die effecten willen hebben en ik kan me heel goed voorstellen dat dat nu kan, maar dat zou ik dan wel graag zeggen. De staatssecretaris. Nou, die toezegging had ik al gedaan, omdat u eerder schriftelijk had gevraagd van kunt u de eh inkomsten effecten in beeld brengen en dat wilde ik ook nog doen voor die twee jaar uitstel, dus dan krijgt u die eh op die manier alsnog. Dan blijft die die toezegging staan.

[01:17:15]
Dan hebben wij nog eh het amendement nummer drie en de vraag is eventjes Ja, even voor de scherpte, dan dus niet de brief, maar de toezegging op de eh eh in Inkomens effecten om ook de twee jaar uitstel te bekijken. Dat was de toezegging nadat eh er al eerder vragen waren gesteld over wat zijn de inkomens eh effecten. Dan heb ik de IAK vraag eh IACK vraag hier beantwoord, maar het effect wat betekent dat uitstel nu hè voor de inkomens eh effecten.

[01:17:42]
Dat wil ik nog wel eh nog een keer bekijken omdat we nu twee jaar uitstel hebben aangekondigd. We hebben hier de toezegging opgeschreven.

[01:17:48]
Zo meteen gaan we hem voorlezen en dan kijken we of dat over overeenkomt met eh het de staatssecretaris beoogt en mevrouw Partij beoogt. Dus we dat zometeen doen? Oké, dan hebben we alleen nog eh het amendement nummer drie liggen van de leden Gymis en Zeder en daar is toch geen appreciatie op gekomen. De vraag is even of die dan nu van jullie komt of dat die ook bij de voorjaarsbegroting komt.

[01:18:07]
Of schiet Dat gaat namelijk over artikel 2 bijstand participatiewet en toeslagenwet van de departementale begroting worden het verplicht om dag en het uitgaven bedrag verhoogd met €50.000. Ja. Nou, ik ben totaal gevallen voorzitter.

[01:18:45]
De staatssecretaris willen een appreciatie geven? Ja, eh het amendement vrij Ik zit alleen even te kijken waar de dekking eh vandaan moet eh moet komen of ik hem één één moment hoor.

[01:19:10]
Ja, voorzitter, ik kan hier niet zo snel zien waar de ehm waar de dekking eh vandaan eh moet komen, maar de de vraag zie je toe op het noodfonds eh om daar extra middelen voor te reserveren en dat noodfonds is gesloten, dus eigenlijk ongeacht waar de middelen eh vandaan zouden moeten komen. Het noodfonds is gesloten en eerder heb ik ook al aangegeven dat we niet voornemen zijn om opnieuw het noodfonds in te richten op de manier waarop we het hebben gedaan. Dus in die zin kan ik de motie los van de dekking dan eh eh ontraden.

[01:19:39]
Of het amendement eh ontraden. Maar ik zal het schriftelijk doen voor de volledigheid, omdat ik ook de dekking eh eh hier niet zo snel kan zien. Oké. Dank u wel. Eh dan zijn we hiermee aan het einde gekomen van van dit debat en dan loop ik nog eventjes de toezeggingen door. En dan kijk ik naar beide kanten of dit eh zo geïnterpreteerd is als dat het op is geschreven. De minister stuurt de Kamer voor de zomer een brief over de verkorting van de WW en gaat daarin specifiek in op scholing. Ja.

[01:20:06]
De minister informeert de Kamer voor het plenaire debat over de fouten in de ziektewet over de actuele stand van zaken uiterlijk eind september inclusief financiële gevolgen. De staatssecretaris zegt toe schriftelijk terug te komen op de vraag van lid Partijn over de effecten van het doorlaten gaan van de afbouw IACK en het ingroei pad van het nieuwe stelsel van de twee jaar uitstel.

[01:20:32]
Ik zie aan beide kanten geknipt en dan wil ik het nog aan jullie meegeven dat stemmen over ingediende moties volgen dinsdag zal plaatsvinden. Stemen over de wet en amendement in de week van 1 juli. En dan sluit ik hierbij de vergadering.