Aan de orde is de Wet versterking regie
volkshuisvesting. Er ligt een goede wet voor.
Er zijn veel amendementen ingediend door de
Kamerleden. We hebben in totaal twaalf sprekers
staan. Ik heb net al met jullie afgesproken
dat we streven naar acht interrupties.
Ik wil jullie verzoeken deze
interrupties kort en krachtig te
doen. Mochten ze wat langer duren,
dan tellen...
ze als twee.
Op die manier hebben jullie
een mooi debat met elkaar,
want er staat helaas nog een regeling
van werkzaamheden op de agenda die...
tussen het debat door plaats zal vinden.
Dan zijn jullie in staat om met elkaar
goed te discussiëren. De heer Flach.
Ik ben bang dat ik het niet met u eens ben.
Ik begrijp het dilemma
waarin u als voorzitter zit.
Maar met de nieuwe regels over die heel
korte interrupties krijgt het debat
meer het karakter van een soort quiz,
waarbij je heel korte vragen kunt stellen
en ellenlange antwoorden terugkrijgt.
Het gaat hier om een heel belangrijke
wet waar al jaren aan gewerkt is.
Ik zou toch enige ruimte willen laten voor een
echt debat, in plaats van voor een soort quiz.
Daarmee doet u de indieners
die kort kunnen verwoorden...
een beetje af als quizmasters.
Ik weet dat...
sommige Kamerleden geneigd zijn
hele betogen en colleges te houden.
Dat zou ik graag wat minder zien. Ik zou graag
wat korter met elkaar willen discussiëren,
zodat eenieder de gelegenheid krijgt om echt
met elkaar van gedachten te wisselen over de
ingediende amendementen en de bijdragen van de...
sprekers.
Volgens mij kan iedereen die ik
hier in de zaal zie zitten dat...
prima.
Ik heb daar veel vertrouwen in.
Dit...
is een van de grootste woonwetten
die we in tijden behandelen.
Ik wil best terughoudend zijn als het gaat
om het aantal interrupties, maar als je een...
moeilijke vraag stelt over
een wet of amendement, is een
tijdsbeperking echt heel ingewikkeld.
Ik zou daarom willen voorstellen dat we dat
niet doen en dat elke woordvoerder gewoon
zijn verantwoordelijkheid neemt om het...
debat op een goede manier te voeren.
Een tijdsbeperking bij zo'n
wetsbehandeling vind ik echt ingewikkeld.
Ik...
vrees dat ik het eens ben met de...
heer De Hoop en de heer Flach.
We hebben hier te maken met een
wet. Ik begrijp de regel dat...
interrupties in een politiek
debat kort moeten zijn,
maar we moeten hier echt kunnen uitdiepen,
anders doen we onszelf geen recht.
Als wij nu aan u beloven dat wij ons
een beetje inhouden en als u ons belooft
dat wij wel een normale discussie...
met elkaar kunnen voeren,
komen wij er volgens mij wel uit.
Geachte...
Kamer,
volgens mij hebben wij hier
een overeenstemming met elkaar.
Als iedereen probeert kort en krachtig te...
interrumperen en zijn verhaal en zijn...
vraag kort houdt — het gaat vooral
om de vraag, minder om het verhaal —...
dan denk ik dat we met z'n allen
een heel mooi debat kunnen voeren.
Dan zal ik de klok er niet bij houden.
Maar stel dat er toch Kamerleden zijn
die wat meer een betoog gaan houden,
dan zult u mij wel horen, als
dat mag. Ik stel vast dat dat mag...
van...
u.
Ik nodig graag de heer Grinwis uit om
in de eerste termijn van de Kamer als
eerste spreker het woord te voeren.
Hij zal het woord voeren...
namens de ChristenUnie.
Voorzitter, dank u wel.
In Nederland zijn...
20.000 kinderen dakloos.
Kinderen wonen in garageboxen,
baby's wonen in auto's.
Gezinnen bivakkeren op de gang van
een appartementencomplex. Veel te
vaak zijn het alleenstaande moeders,
verlaten door de vader van hun kinderen,
achtergelaten in diepe
ellende, in tijdelijke opvang,
in een vakantiewoning of bij opa
en oma op de bank. Voorzitter.
Dakloosheid in Nederland is een groot probleem.
Sterker, het is een schande. Wij mogen daar
niet schouderophalend aan voorbijlopen.
Dakloosheid, thuisloosheid is
bovendien het topje van de ijsberg van...
probleem nummer één in
Nederland: de woningnood.
Met name gaat het dan om de nood aan
betaalbare woningen. Die nood is zeer ongelijk
verdeeld tussen de haves en de havenots.
De een heeft een eigen koopwoning, met een...
almaar dalende hypotheekrente vanwege
de almaar stijgende woningwaarde. Die
heeft daar geen last van, integendeel.
De ander, vaak alleenstaand of kostwinner,
kan maar geen huis kopen en komt er
ook op de huurmarkt maar niet tussen.
Die kan geen kant op,
met steeds vaker dakloosheid tot gevolg.
Dit is geen natuurverschijnsel.
Het woningtekort in Nederland is
immers bewust en onbewust het gevolg
van het beleid dat hier in Den Haag,
in de provincies en in
de gemeenten is uitgezet.
Jarenlang is er te weinig gebouwd.
Jarenlang is er te weinig geïnvesteerd...
door...
de gemeenten, het Rijk en
de woningbouwcorporaties.
Jarenlang zijn er te weinig
nieuwbouwlocaties aangewezen.
Jarenlang zijn er te weinig vergunningen
verstrekt of werden vergunningen
aangevochten in onze decibelcratie.
Inmiddels hangt de vergunningverlening
in de touwen door het stikstofmoeras...
waar we maar niet uit weten te klauteren.
Ook al jarenlang is de migratie
naar Nederland te hoog,
terwijl het bouwtempo niet mee omhoogging.
Daardoor wonen mensen niet
alleen buiten op straat of...
bij familie op de bank,
maar ook in mensonterende...
omstandigheden met tien,
twaalf of soms zelfs zeventien man
opgepropt in een vierkamerwoning, in
Laak of Transvaal, hier net om de hoek.
Ga maar eens een dagje mee
met de Haagse Pandbrigade.
Als je al op een roze woonwolk zat,
dan ben je er na zo'n dag wel vanaf gevallen.
Of je woont noodgedwongen bij pa
en ma op zolder na afronding van
een studie of na een relatiebreuk.
Begin jaren tachtig bouwden we echter nog met
gemak meer dan 100.000 woningen per jaar.
Het kan dus wel. Waarom zouden we nu
niet meer kunnen wat we toen wel konden?
Ik ben benieuwd naar het antwoord...
van de minister op deze vraag.
Enfin, de Wet versterking regie
volkshuisvesting probeert wat
te doen aan deze woningnood.
Deze wet, voortgekomen uit het
coalitieakkoord van het vorige kabinet,
vormgegeven door oud-minister De Jonge en
inmiddels gekoesterd door minister Keijzer,
is in wezen bij uitstek een ChristenUniewet.
En ja, de minister kan zich dus
sowieso rijk rekenen met een stem
voor deze wet van mijn fractie,
maar niet dan nadat we de wet nog wat
krachtiger en beter hebben gemaakt.
Daarover zo meteen meer. Voorzitter.
Met deze wet rekenen we definitief
af met het Bloktijdperk,
het tijdperk waarin woningcorporaties
een kopje kleiner werden gemaakt,
de markt meer ruimte kreeg zonder te sturen op
betaalbaarheid en de woningmarkt volgens deze...
oud-minister zelfs af was...
en we dat hele ministerie van en voor
Volkshuisvesting konden missen als kiespijn.
Deze wet is in alles tegengesteld
aan wat we in die tijd verkeerd
hebben gedaan. Dat is positief.
Daarmee zetten we definitief een streep
onder deze droevige Blokperiode en...
treden we na de hoogtijdagen
van de volkshuisvesting in de
jaren twintig van de vorige eeuw,
in de jaren twintig van deze eeuw
opnieuw een tijdperk binnen waarin we
Volkshuisvesting met hoofdletters schrijven.
Tegelijk vraag ik: wat is dan
de versterking van de regie?
Ik lees vooral heel veel
over bestuurlijke regie.
Dat kan zomaar omslaan in bestuurlijke drukte.
Voor je het weet, zijn we heel
druk met elkaar als overheden en
werken we niet samen met elkaar,
maar tegen elkaar.
Dat is namelijk wat het Rijk, de provincies
en de gemeenten maar al te vaak doen.
Hoe ziet de minister dat? En hoe vult
zij haar taak in zodat het echt de...
Wet versterking regie zal blijken te
zijn in plaats van de wet versterking...
bestuurlijke drukte?
Daarbij is het sowieso goed om te beseffen dat...
al die bestuurders en al
die overheden uiteindelijk...
geen enkel huis bouwen;...
dat doen ontwikkelaars en
aannemers en niemand anders.
Voorzitter. Deze wet was voor de vorige
minister by far zijn belangrijkste wet.
Hij heeft deze wet nog wel kunnen indienen,
maar niet meer kunnen
behandelen in het parlement.
Gelukkig is er te midden van alle
discontinuïteit van vallende kabinetten...
ook continuïteit en bespreken we
vandaag deze belangrijke wet. Deze
wet gaat overigens niet alleen over...
het verbeteren van de regie op de woningbouw,
maar ook over het beter verdelen
van schrijnende schaarste.
Daarmee zullen we helaas
nog jaren te maken hebben.
Voorzitter. Over dat laatste
punt gaat mijn volgende vraag.
De Wet versterking regie volkshuisvesting biedt
de kans om op termijn een einde te maken aan...
dakloosheid in Nederland.
Door de verplichte urgentiecategorieën
uit te breiden met de doelgroepen die
onder de ETHOS Light-definitie vallen,
komen ook bankhoppers, mensen die in
garages of gangen van flatgebouwen...
overnachten en mensen die buiten
slapen in aanmerking voor urgentie.
Dat is volledig in lijn met ons eigen
Nationaal Actieplan Dakloosheid.
Daarom mijn vraag: waarom is dit
niet geregeld in het wetsvoorstel en
moet de Kamer dit nu rechttrekken?
Collega's Beckerman, De Hoop en
Vijlbrief en ik doen daartoe althans
met diverse amendementen een poging.
En hoe wil de minister...
het beleid gericht op het bestrijden
van dakloosheid en Housing First
in lijn brengen met deze wet,
die toch wat achter lijkt te lopen?
Voorzitter. Na het prangende onderwerp
dakloosheid wil ik nog ingaan op
vier voor de ChristenUniefractie...
belangrijke aspecten...
van de voorliggende wet:...
betaalbaar bouwen, gemeenschappen bouwen,
de randvoorwaarden op orde
en de uitvoering op orde.
Ten eerste de betaalbaarheid. De woningnood
is niet in het algemeen nood aan woningen,
maar nood aan betaalbare woningen,
aan betaalbare koopwoningen
en sociale huurwoningen.
Daarom zijn de
betaalbaarheidsafspraken zo essentieel.
Het idee dat er geen sturing nodig is op
betaalbaarheid heeft de afgelopen decennia
veel te dure woningbouw opgeleverd,
met het begrip "doorstroming"
als heilige graal.
En ja, doorstroming is een essentiële sleutel,
bijvoorbeeld die van onze senioren
naar een voor hen prettige woning.
Maar als de mix aan nieuwbouw te
veel afwijkt van wat Nederlanders
nodig hebben en kunnen betalen,
dan krijgen we stukje bij beetje
een steeds grotere mismatch
tussen de woningzoekenden en de...
beschikbare woningvoorraad.
En ja, ik weet nog goed dat we na
de kredietcrisis dolblij waren met...
elke ontwikkelaar die überhaupt
nog woningen wilde bouwen,
maar de keerzijde kennen we inmiddels ook.
Daarom is het niet zo gek dat
nu al twee coalities op rij de
tweederdebetaalbaarheidsdoelstelling
hanteren en in het...
coalitieakkoord of
hoofdlijnenakkoord hebben gezet.
De tweederdebetaalbaarheidsdoelstelling
is: voor nieuwbouw 30%...
sociaal en 37% middeldure
huur en betaalbare koop.
Maar juist op dit punt wordt
het wetsvoorstel wat troebel.
De vorige minister maakte het onder de druk
van de VVD-fractie al wat ingewikkelder —...
en ja, ik was daarbij betrokken —...
maar zoals de minister de afspraak
nu heeft uitgewerkt in de tweede
nota van wijziging wordt het...
al te complex en in de praktijk onwerkbaar.
Ik ken de minister juist
als no-nonsense persoon.
Daar hoort toch bij: keep it simple?
Wat is het probleem? In regionaal
verband kunnen gemeenten gaan afwijken
van de 30% sociaal-doelstelling door...
meer middenhuur te realiseren.
Bij "in regionaal verband"...
past de vraag wat regionaal verband precies is.
In de memorie van toelichting staat
dat de huidige woningmarktregio's...
worden opgeheven en dat die gaan
samenvallen met de provinciegrenzen.
Hoe zit dat precies? Het is mij niet helemaal
helder hoe dat in de praktijk moet gaan werken,
want het is meer dan een administratieve...
wijziging.
In regionaal verband...
blijft de doelstelling twee derde betaalbaar...
waarvan 30%...
sociaal echter overeind.
Hoe, binnen welke termijn
en met wiens instemming...
moet dit dan allemaal tot stand komen?
Dat is toch allemaal onduidelijk?
Voorzitter.
Ik zie trouwens continu dat ik moet afronden,
maar ik denk dat ik nog even doorga.
Ik voorspel Poolse landdagen op de
provinciehuizen om dit recht te breien.
Daarom heb ik een aantal
vragen aan de minister.
Welk probleem lost de minister nu op met deze
invulling van de betaalbaarheidsdoelstelling?
Hoe wil de minister
provincies zodanig instrueren...
dat Poolse landdagen en
overlegcircussen worden voorkomen?
Hoe voorkom je een mismatch tussen
de steden en de omliggende dorpen?
Mijn stelling is: een goed
systeem is een eenvoudig systeem.
Daarom pleit ik voor terugkeer naar de
afspraken waarbij iedere gemeente twee
derde betaalbaar programmeert en 30%...
sociaal programmeert.
Die afspraak is niet voor
niets tot stand gekomen.
Het was in de woningmarktregio's
immers jarenlang...
vechten tegen de bierkaai om...
gemeenten...
meer sociaal en betaalbaar...
te laten bouwen en hun
been te laten bijtrekken.
Ik hoef alleen maar terug te
denken aan mijn eigen tijd in de
gemeenteraad van deze mooie stad.
Er is eindeloos gepalaverd tussen
enerzijds steden als Den Haag en Delft en...
anderzijds gemeenten als Westland,
Pijnacker-Nootdorp en Leidschendam-Voorburg.
Ze zijn me allemaal even lief, daar niet van,
maar er is eindeloos gepalaverd om
overal vergelijkbare verhoudingen
te hanteren qua sociaal,
betaalbaar en duur.
Die afspraak onwerkbaar maken,
zoals nu in de onderliggende regelgeving
van het wetsvoorstel dreigt te gebeuren,
is een forse stap terug in de tijd.
En o ja, als een gemeente denkt
niet te kunnen voldoen aan twee
derde betaalbaar en 30% sociaal,
kunnen...
ze zich vervoegen —
volgens het amendement dat...
ik samen met collega De Hoop heb
ingediend — bij de provincie die de...
bevoegdheid krijgt om hier
een besluit over te nemen.
Dat hebben wij althans zo...
geregeld in het amendement, en niet anders,
want wij snappen heus wel dat
niet elke gemeente hetzelfde is.
Dank u wel. "Palavert", wat een prachtig woord.
Ik zie de heer Flach klaarstaan
voor een interruptie.
Het woord is aan u.
Deze minister heeft de wet iets aangepast
ten opzichte van de vorige minister.
Daardoor is de regie ietsje versoepeld en is
er meer vrijheid komen te liggen bij de lokale...
besturen en gemeenteraden.
Eigenlijk is dit gedeelte van het betoog
van de heer Grinwis ook een gebrek aan
vertrouwen in de lokale democratie.
We staan aan de vooravond van
gemeenteraadsverkiezingen.
Ook daar zijn er lokale
issues, zoals volkshuisvesting,
woningbouw, meer of minder sociale huur.
Heeft de heer Grinwis op dit punt eigenlijk
wel vertrouwen in de lokale democratie,
aangezien hij dit op deze manier wil regelen,
op wetsniveau,
zo strak...
in een amendement, terwijl de minister het
in een onderliggend besluit heeft geregeld?
Ja,
ik heb heel veel vertrouwen
in de lokale democratie.
Ik heb juist uit mijn eigen ervaring geput
— en dat is niet alleen mijn ervaring —...
hoe frustrerend het is om in de
woningmarktregio jarenlang op papier...
afspraken te maken...
over...
een eerlijker verdeling
van de woningbouwopgave,
omdat we zien dat je...
de sociale huur niet...
maar door een of twee gemeenten van een
woningmarktregio kan laten bouwen, terwijl
de rest dan een beetje achteroverleunt.
We hebben gezien hoe ingewikkeld dat was.
En als het dan niet gebeurde,
kon de gedeputeerde op haar best een kopje
koffie komen drinken. Dan werd ze vriendelijk
toegeknikt en toegelachen en daarna...
mocht ze weer vertrekken.
Er veranderde helemaal niks.
Juist de versterking op de regie is...
nodig om elke gemeente haar deel...
van de opgave te laten bouwen.
Binnen gemeenteraden kan dan
heel goed worden nagedacht over...
waar en hoe het dan precies moet, et cetera.
Maar door gemeenten aan zichzelf
en aan elkaar over te laten,
krijg je eindeloze overlegcircuits.
Laten we het gewoon helder
regelen: 30% sociaal,
twee derde betaalbaar.
En wil je het anders? Meld
je dan bij de provincie.
Laten we het zo in ieder geval als principe
vastleggen, in plaats van dat je het vaag laat,
want dan laat je juist
gemeenten aan elkaar over.
Dan kun je...
het binnen de gemeenteraad misschien nog wel
gezellig met elkaar hebben en het goed regelen,
maar tussen de gemeenten krijg
je echt Poolse landdagen.
Dat wordt echt heel ingewikkeld.
Ik denk dat de heer Flach en
ik daar iets anders in zitten.
Volgens mij wil de heer
Flach nog een vraag stellen.
Je kunt niet koud en warm blazen tegelijk.
De heer Grinwis belijdt met de mond dat hij
veel vertrouwen heeft in de lokale democratie,
maar in wat hij voorstelt...
laat hij het tegenovergestelde zien.
Hij heeft er namelijk geen vertrouwen in dat
gemeenten voldoende sociale huur gaan bouwen,
nog even los van de regionale solidariteit,
die in mijn ogen gewoon niet bestaat.
Het probleem is dit.
Ik beluister dit betoog vooral als een betoog
van een voormalig raadslid van een grote stad.
Weet de heer Grinwis hoe het gaat in kleinere
dorpen? Zeker. Sociale huur bouwen is één,
maar het hele sociale weefsel van zo'n
gemeenschap is daar niet op ingericht.
Het is niet zo dat het bijbouwen
van sociale huurwoningen...
zonder problemen overal maar kan.
Juist die vrijheid die de minister
volgens mij in deze wet probeert te leggen...
geeft het vertrouwen aan de lokale democratie.
De heer Grinwis zal wel kleur moeten bekennen:
of je vertrouwt de lokale democratie en...
dan volg je deze wet, of niet en
dan volg je het amendement-Grinwis.
De heer Flach maakt hier weer
eens een prachtige karikatuur van,
die totaal bezijden de waarheid is.
Ik ben zelf opgegroeid, geboren en getogen
op het prachtige Goeree-Overflakkee,
plattelandsgemeente bij uitstek.
Ik zal het niet iedereen aanbevelen,
want het is mooi zoals het nu is.
Maar ik zou...
zeker...
willen aanbevelen om...
er te gaan wonen of er op z'n
minst op vakantie te gaan.
Maar daar hebben ze in de woningvoorraad
ook 29 à 30% sociale woningen.
In een plattelandsgemeente kunnen
ze dat dus in principe ook.
Maar we weten ook dat om die grote steden heen...
er vaak gemeenten zijn die het met
minder sociale huur denken af te kunnen.
Als je kijkt naar de woningbouwopgave
van Nederland en de portemonnee
van de Nederlander en...
die twee matcht met elkaar, dan is er volgens
onderzoeksbureau ABF Research behoefte...
aan,
om precies te zijn, 64% betaalbare
huur- en koopwoningen in de
nieuwbouw om op lange termijn de...
behoefte van de Nederlander
te kunnen ontmoeten.
Als je dat vrijlaat, krijg je
toenemende segregatie in Nederland.
Dat hebben we de afgelopen jaren gezien.
Dan krijg je reservaten voor de
rijken en getto's voor de armen.
Dat zie je in de steden het scherpst,
maar het is niet alleen een stedelijk probleem;...
je ziet het overal in Nederland.
Ik zou zeggen: kies voor helderheid,
kies voor eenvoud,
namelijk 30% sociaal, twee derde betaalbaar.
Wil je het anders? Dan meld
je je bij de provincie.
De heer Grinwis is nu zelf degene
die een karikatuur maakt. Dorpen
waar minder sociale huur is...
getto's voor de rijkeren te noemen,
is gewoon een wat rare karikatuur.
Hoe je het wendt of keert,
de wet is ingediend door de vorige minister,
die een gigantische uitsmeeroperatie
voor ogen had: in heel Nederland gelijk.
De SGP is daar geen voorstander van.
Zoals de heer Grinwis het nu toepast,
wordt het een strijd tussen stad en platteland.
Steden die hun woningbouwbezit
willen diversificeren en die meer
duurdere woningbouw willen toepassen,
kijken naar de regio en
zeggen: nu moeten jullie.
Het is toch niet redelijk om
te verwachten van gemeenten die...
tientallen jaren verstandig...
volkshuisvestingsbeleid
hebben gevoerd dat ze in...
één keer, om welke reden dan ook, de
problemen van de stad gaan oplossen?
Deze wet wordt dus een strijd
tussen stad en platteland en...
voor mij is nu al duidelijk aan welke kant de
heer Grinwis dan staat met dit amendement.
De heer Flach zit nog met huid en haar
verbonden aan de periode van Stef Blok.
Hij gelooft echt nog dat we het
op zo'n manier met elkaar redden.
Maar als we één conclusie moeten
trekken na de afgelopen vijftien
à twintig jaar van woningmarkt- en...
volkshuisvestingsbeleid,
dan is het wel dat je hiermee
niet de betaalbare woningen krijgt
die Nederlanders nodig hebben.
Een gewone Nederlander heeft een betaalbare
woning nodig. Dan moet je met z'n allen de...
schouders eronder zetten en elkaar
tot een hand en een voet zijn.
Dat is in mijn traditie, meneer
Flach, een belangrijk principe,
elkaar tot een hand en een voet zijn.
Die opgave kun je niet zomaar bij
de een of andere gemeente over de
schutting kieperen, zo van: ze zoeken
het onderling maar een beetje uit.
Dan kom je precies terecht bij de huidige
woningmarktregio's waar heel vriendelijk naar
elkaar wordt gelachen en heel vriendelijk...
met elkaar wordt gepraat, maar uiteindelijk
te weinig wordt gedaan. Dank u wel.
Het woord is aan de heer Peter de Groot.
Allereerst...
dank aan de heer Grinwis dat
hij de heer Stef Blok memoreert.
Dat is tien jaar geleden, denk ik,
die uitspraken. Gratis reclame.
Ik denk dat ik zijn dank
wel mag overbrengen aan u.
In de tussentijd is er veel gebeurd,
ook met de ChristenUnie in het landsbestuur,
dus wat dat aangaat ...
Maar daar gaat mijn vraag niet over.
Ik begin nu aan mijn vraag en ik...
zal proberen het kort te houden.
Ik wil ook ingaan op het
punt van de heer Flach,
namelijk of de heer Grinwis van de
ChristenUnie de gemeenten en provincies...
wel vertrouwt in hun bestuurskracht.
Dat is denk ik uitgediept,
dus pak ik een tweede punt naar
aanleiding van het amendement van de heer...
Grinwis.
De heer Grinwis zegt in zijn betoog
iets over discontinuïteit van
iedereen en alles om zich heen,
maar hij is er zelf ook niet vies
van, zeg ik via u, voorzitter.
Het was de heer Grinwis die zelf
erkende dat op het moment dat steden...
nu 35% tot 40%...
sociale woningbouw blijven bouwen,
we wat moeten doen om ervoor te
zorgen dat de middengroep, een heel
belangrijke groep in Nederland,
wel terecht blijft kunnen in de steden.
De heer Grinwis refereerde zelf al aan...
het ABF-rapport: 67% betaalbaar; 27%...
sociaal en 40% midden.
We moeten iets opnemen, namelijk
40% voor de middengroepen...
waar dat nodig is, waar nu veel sociaal is.
Dat is wat de heer Grinwis nu schrapt.
Daarmee zegt hij eigenlijk: ik vind
dat stuk veel minder belangrijk.
Hij vindt het belangrijk dat het
voor sociaal goed geregeld is,
maar neemt afscheid — dat
is dus discontinuïteit —...
van het feit dat we in die grote
steden moeten pushen dat er ook 40%
voor de middengroepen wordt gebouwd;...
betaalbare koopwoningen en middenhuurwoningen.
Daar hoor ik de heer Grinwis
helemaal niet meer over.
Volgens...
mij tellen de cijfers in het ABF-rapport —...
maar dan moet ik het er even bij pakken —
op tot 64% bij de betaalbaarheidsbehoefte,
waarvan 29% sociaal,
8% middeldure huur en de rest betaalbare koop.
Daar moet je bij verdisconteren —...
daar kom ik nog op in mijn bijdrage — dat de...
doelstelling om 30% sociaal te bouwen
een brutodoelstelling is en niet een...
nettoresultaat van 30% zal betekenen.
Dat even terzijde.
Ten tweede. Dit amendement is niet alleen
maar geboren in het hoofd van mijn collega De...
Hoop en mij.
Het komt van onderop.
Het zijn onze eigen lokale bestuurders en...
regionale bestuurders die
dit hebben aangedragen.
Het zijn ook organisaties die geworteld zijn
in die gemeenten die dit hebben aangedragen.
Dit is geen amendement van wantrouwen,
maar juist een amendement van...
vertrouwen in de lokale democratie,
maar wél met een heldere,
eenvoudige manier van regelen,
eenvoudiger dan wat nu in de wet staat.
Ik herken het punt van de heer De Groot.
Wij hebben hier veel over onderhandeld
dan wel gebakkeleid dan wel er...
goede gesprekken over
gehad in de vorige periode.
Ik heb daar ook warme herinneringen aan.
Maar dit amendement biedt nog steeds
de mogelijkheid aan bijvoorbeeld
de gemeente Amsterdam om zich bij
de provincie te vervoegen en te...
zeggen: wij willen misschien iets meer
nadruk leggen op betaalbare koop en...
middeldure huur en iets minder op sociaal.
Dat kan nog steeds. Maar mijn grote vrees
is dat als een grote stad als Amsterdam,
Den Haag of Rotterdam veel
minder sociale huur gaat bouwen,
heel veel kleine gemeenten daaromheen
gigantische extra bouwprestaties zullen...
moeten gaan leveren.
Dan kom je er onderling al
heel snel niet meer uit,
terwijl regionaal wel die doelstelling van twee
derde betaalbaar blijft bestaan in de wet van...
minister Keijzer en in de
wet van de heer De Groot.
Een vervolgvraag.
Ik denk dat de heer Grinwis zijn eigen
discontinuïteit hier tentoonspreidt.
Hij neemt wel degelijk afscheid van het...
pushen van die 40% voor de middengroepen.
Hij beargumenteert het hier door te zeggen:...
het...
komt van de bestuurders.
Ja, dat zien we ook.
We zien dat in de bouwprojecten.
We zien in Amsterdam 40% sociaal gebouwd
worden en 6% midden, omdat het niet lukt.
We zien in Utrecht 50% in de Merwedekanaalzone
gebouwd worden en te weinig midden.
Dat is wat we zien.
Natuurlijk, dat is allemaal opgenomen
in die coalitieakkoorden, dus we
hebben een verantwoordelijkheid
hier, overigens ook voor de...
continuïteit van het beleid
waar we mee bezig zijn — dat...
zou ik van de heer Grinwis
heel graag wensen — maar ook...
voor het opkomen voor die middengroepen.
Ik zie dat in dit amendement niet.
Als je het niet regelt met elkaar
en niet zegt dat er in die optelsom,
waar nu veel sociaal is,
voor die middengroepen gebouwd moet worden,
dan komt het er niet.
De heer Grinwis...
neemt daar met dit
amendement echt afscheid van.
Ik kan niets anders constateren.
Neeneenee,
zo zit het niet. Sterker, we hebben
niet eens bestuurders in Amsterdam,
althans nog niet,
dus daar komt het überhaupt niet vandaan.
Het komt vooral uit de landelijke omgeving.
Maar dat terzijde.
Nee, er is geen sprake van discontinuïteit.
Het is wel zo dat ik over deze formule,
die ik herken in een tweede nota
van wijziging, destijds al met
collega De Groot heb onderhandeld.
Dat is wel zo. Maar mijn vertrekpunt was altijd
het vertrekpunt dat nu in het amendement staat,
heel eenvoudig: 30% sociaal,
twee derde betaalbaar, dus
37% middeldure huur en koop.
37% middeldure huur en koop...
is geen kleinigheid.
Dat is ten opzichte van de praktijk
van de afgelopen vijftien jaar
een gigantische stap vooruit.
De afgelopen jaren moesten we blij
zijn met 50% betaalbaar in de mix.
En zelfs dat redde men vaak niet eens...
als daar niet de Woningbouwimpuls bij
kwam kijken. Dan kwam er soms maar 20%...
betaalbaar in de mix.
De afgelopen vijftien jaar...
hebben we dus enorm veel...
te duur gebouwd — dat zou je eigenlijk kunnen
zeggen — of te weinig betaalbaar gebouwd.
Kom nou niet met het verhaal: 37%...
middeldure huur als minimale verplichting is...
zo veel minder dan 40% en
daardoor gaat het helemaal mis.
Het probleem is dat dit soort gemeentes...
vaak de doelstelling voor sociale
huur nóg veel hoger dan 30% leggen en...
zichzelf daardoor in de vingers snijden,
want dan heb je onder de streep alleen
maar heel veel goedkope sociale huur.
Om dat recht te breien, moet je
daar extreem dure koop bij bouwen,
en dan gaat het ronddraaien.
Maar dat is niet de gedachte
achter dit amendement.
Laat...
ik er gewoon nog een interruptie aan wagen.
Mijn punt was niet...
dat het de bestuurders
van de ChristenUnie zijn.
Het zijn Aedes, de Woonbond, bestuurders
van grote steden verenigd in de Vereniging
Nederlandse Gemeenten en het zijn...
natuurlijk de provinciebestuurders.
Dat zien we bijvoorbeeld in Zuid-Holland,
waar de lat op 40% sociaal is gelegd.
U zegt "het komt van onderop",
maar het zijn die bestuurders...
die...
heel veel aandacht hebben voor sociale huur.
Houd mij ten goede, voorzitter, ik ga er
straks iets over zeggen in mijn bijdrage.
Ik heb niets tegen sociale huur; daarvoor
moet ook gebouwd worden. Maar ik maak
mij echt ontzettend veel zorgen omdat...
zelfs op dit moment nog veel te weinig...
beschikbaar is voor betaalbare
koop, voor middenhuur.
Er wordt veel te weinig gebouwd. Er is in deze
Kamer zo ontzettend veel aandacht voor sociale
woningbouw en zo weinig voor dat middensegment.
En dit amendement — dat is...
mijn punt —...
zorgt ervoor dat die aandacht
verschuift naar de 30% sociaal in elke
gemeente, waardoor de 40%, die aan...
sommige gemeenten echt opgelegd
moet worden, zal ondersneeuwen.
Dat komt ook door de oproep van de
bestuurders die ik net allemaal noemde.
Want die zijn allemaal bezig met het realiseren
van sociale huurwoningen en zijn veel
minder bezig met bouwen voor middengroepen.
Volgens mij is er veel...
meer dat collega De Groot en mij bindt dan...
op dit moment lijkt,
want ik vind ook dat er veel te weinig
aandacht is geweest voor betaalbare koop.
Daarom hebben wij de afgelopen jaren
samen opgetrokken om het Nationaal
Fonds Betaalbare Koopwoningen met
100 miljoen in de benen te helpen.
Dat is afgelopen week door
de minister gelanceerd.
Dat is hartstikke belangrijk.
Maar uiteindelijk, onder de streep,
zal...
die 30% sociaal in de praktijk geen
nettotoevoeging van 30% sociaal betekenen.
Dat weet meneer De Groot ook; daar hebben
we het in het verleden vaker over gehad.
30%...
moet je salderen voor sloop-nieuwbouw en voor
verkoop van bestaande sociale huurwoningen.
Ik heb zelfs sommen gezien waaruit blijkt dat
je in sommige regio's blij moet zijn met in...
de woningvoorraad netto 10% sociaal erbij.
Kortom, het eind van het liedje is dat we
inderdaad een enorme inspanning moeten...
leveren om én betaalbare koop te bouwen én...
sociaal om de voorraad sociale
huurwoningen, waar zulke verschrikkelijk...
lange wachtlijsten voor zijn,
onder de streep ook maar een beetje
uit te breiden. Dit amendement
zorgt voor iets meer eenvoud,
helderheid en eenduidigheid en...
voorkomt Poolse landdagen, die
met deze wet en de tweede nota
van wijziging dreigen te ontstaan.
Het...
valt...
me...
op dat het in de antwoorden van de
heer Grinwis weer veel gaat over de...
grotere steden, bijvoorbeeld Amsterdam.
Ik kan u vertellen, mevrouw de voorzitter,
dat ik wel bijna tien jaar
gemeenteraadslid ben geweest in een echt...
kleine gemeente in een regio...
helemaal in het zuiden van het land.
Ik weet als geen ander hoe moeilijk
het daar is geweest om de woningbouw...
op gang te krijgen.
Sterker nog, er is zelfs helemaal niks
gebouwd, omdat het een krimpgebied was.
Ik ben heel bang dat, als het
amendement van de heer Grinwis wordt...
aangenomen en...
die verplichting er komt, er straks geen
enkele woning meer gebouwd gaat worden.
Is het niet veel beter...
dat de regio dit in samenhang gaat bezien?
Is de heer Grinwis het met mij eens dat mensen
zoeken naar een woning in een bepaalde regio,
en dat de wereld niet ophoudt te
bestaan bij bepaalde gemeentegrenzen?
Ja.
Sterker nog, daar ben ik het heel erg mee eens.
In ons land, in het huis van Thorbecke,
hebben wij het zo geregeld dat
de provincie daar een belangrijke...
rol in speelt.
En ja, ik heb de afgelopen jaren ook
problemen gehad met een doelstelling van 40%
sociale huur in het beleid van provincies...
waar GroenLinks-PvdA en...
BBB samen in het college zitten.
Want...
ik denk dat dit niet realistisch
is. Dat is niet verstandig.
Mijn hoor je nooit over 40%.
Ik ben voor 30% sociale huur als leidmotief.
Maar ik ben het dus helemaal
met collega Wijen-Nass eens,
en ik zie ook niet zozeer die tegenstelling.
Het verschil tussen hoe de minister het...
principieel in de wet regelt,
namelijk met "er moet in elke regio twee
derde betaalbaar" en "er is een formule
met die 30% en die 40% voor middenhuur",
en mijn amendement met...
simpel "per gemeente 30 plus 37 is twee
derde betaalbaar, en wil je het anders...
dan moet je dat met de provincie overleggen"...
is niet zo dramatisch.
In mijn geval zou het gewoon helderder zijn,
helderder geregeld dan wat nu in de wet staat.
Dat is het in essentie. En er zit
in die zin niet een enorm verschil
tussen stad en platteland in.
Ikzelf ben ook een jongen van het
platteland en ben op een of andere
manier in de stad terechtgekomen.
Ik...
zie die tegenstelling dus wel. Want ik ben
daar tien jaar gemeenteraadslid geweest; die...
gemeentes zijn niet ingericht op de
sociale opgaven die daarachter liggen.
Het is niet zomaar dat je een
sociale huurwoning bouwt en dat is
het dan. De woningcorporaties die
in zo'n gebied actief zijn, zijn...
veel kleiner, hebben andere, minder
sociale middelen en minder mogelijkheden.
Het vangnet is anders. Wat ik ook
merk, is dat op het platteland vaak...
heel veel betaalbare koopwoningen of
betaalbare huurwoningen nodig zijn,
en niet zozeer sociale huurwoningen.
Ik ben heel bang dat men met dit amendement
die discussie helemaal op slot gooit.
Ik denk daarom dat die
regiocomponent veel belangrijker is.
Laat die gemeenten dat samen uitzoeken,
ook met het stedelijk gebied dat daarin ligt,
en laat ze samen komen tot een oplossing.
Dank u wel. De heer Grinwis
voor een kort antwoord.
Collega Wijen-Nass pleit eigenlijk voor de
oude praktijk van de woningmarktregio's,
en we hebben allemaal
gezien hoe dat níét werkt.
Daar...
zit dan misschien uiteindelijk wel een
visieverschil tussen collega Wijen-Nass
en haar BBB, en de ChristenUnie-fractie.
Mijn overtuiging is: toenemende segregatie
los je niet van één kant op; je...
zult — om het zo te zeggen —...
betaalbaar moeten bouwen in de wat
rijkere gebieden en ook dure woningen
moeten toevoegen in die armere gebieden.
Je zult echt beter moeten sturen
op een betaalbaarheidsmix in...
het hele land.
Als we dat niet doen, krijgen we
echt een toenemende segregatie.
Met een beetje segregatie is niet
zo veel mis, maar als de verschillen
in Nederland te groot worden ...
De heer Flach viel me daarnet
aan op het woordgebruik,
maar ik heb het zien gebeuren: reservaten
voor wat rijkere mensen en gettoïsering...
waar vooral mensen met een
kleine portemonnee wonen.
Daar heb ik ons land niet voor over.
Ik denk dat versterking van de regie...
ook samengaat met heel heldere sturing
op in elke gemeente in principe 30%
sociaal en twee derde betaalbaar.
En ga vervolgens gerust in
gesprek met de provincies,
want ik ken de gebieden waar je
misschien met iets minder sociaal
eruit kan komen. Dank u wel.
Ik zie de heer Flach weer staan.
Het woord is aan u. Ja, de heer Grinwis lokt
zo veel interrupties uit dat ik moet uitkijken
dat ik ze niet alle acht aan hem besteed.
Dat ga ik ook niet doen. U
bent welkom, meneer Flach.
De heer Grinwis zei dat er de afgelopen
vijftien jaar veel te veel duur gebouwd is.
Dat is natuurlijk gewoon niet waar,
want nog maar in 2015 waren
werkelijk alle eengezinswoningen
rond de twee ton of daaronder,
en dus betaalbaar.
Het echte probleem is dat er te
weinig gebouwd is en dat er te veel
belast is richting corporaties.
Daar weet de heer Grinwis ook alles
van. Maar mijn vraag gaat meer over
de techniek van zijn amendement,
want daar hebben we het nog niet over gehad.
Wat hij doet in het amendement — en...
corrigeer me als ik het verkeerd zie —...
is volgens mij de uitwerking
van de wet in percentages,
zoals de minister die in een
besluit aan ons heeft voorgelegd,
optillen naar het wetsniveau.
Nou, dat raakt wel...
aan de grenzen van...
het amenderingsrecht van de Kamer volgens mij.
Het is ook qua zorgvuldigheid
best wel een beetje op het randje.
Hoe kijkt de heer Grinwis daarnaar?
Hiermee zet hij het voor veel meer jaren vast
dan wanneer je het in een besluit zou doen.
Een besluit kan je nog op basis van een
wijziging van de omstandigheden aanpassen;
dan kun je percentages verhogen of verlagen.
Maar als je dit soort percentages
in een wet gaat vastleggen ...
We hebben daar toch echt wel een aantal
voorbeelden van gehad waarbij dat gewoon erg...
lastig is en tegen ons werkt.
Ik snap deze vraag. Ik denk dat meerdere
Kamerleden in dit huis hebben geworsteld...
met op welk niveau je deze wet
wel of niet gaat amenderen of om...
het op te lossen met moties.
Voor de fractie van de heer De Hoop,
maar ook van de heer
Vijlbrief naar ik weet en ook...
mijn fractie, is dit zo'n fundamenteel punt...
dat we dit eigenlijk het liefst
zouden verankeren op wetsniveau.
En dit komt niet uit de lucht vallen.
Dit zijn nu al twee coalitieakkoorden.
Eerst een coalitieakkoord van VVD,
D66, CDA en ChristenUnie, en
daarna een hoofdlijnenakkoord...
van PVV, BBB, NSC en VVD, waarin die
tweederdebetaalbaarheidsdoelstelling
is afgesproken.
Al twee kabinetsperioden lang —...
die duren niet zo lang; dat is waar —...
hebben we dit standpunt gehuldigd.
Bij elkaar opgeteld is dat...
een behoorlijke...
voorraad aan zetels.
Dus het wordt ook vrij breed gedeeld.
Gezien de urgentie van de
betaalbaarheidsopgave — de...
woningnood in Nederland is niet
zomaar een nood aan woningen, maar is...
vooral een nood aan betaalbare woningen —...
lijkt het me goed om dit op
wetsniveau te verankeren,
ook al weet ik dat de structuur van de
Omgevingswet eigenlijk zo is dat zo...
veel mogelijk in onderliggende
regelgeving moet worden geregeld.
Ik ben medewetgever en ik heb liever
direct invloed op de wettekst.
Daarom dit amendement op deze manier.
Dank u wel. U kunt verdergaan met uw betoog.
Dank aan mijn collega's voor deze interrupties,
want dit is wel een fundamenteel punt.
Dan heb ik nog een fundamentele
zorg over de 30% sociale woningbouw.
Ik zei het net al: 30% is namelijk
in de praktijk helemaal geen 30%.
In veel gevallen is het misschien
niet meer dan 10% à 20%,
omdat die 30% sociale huur
een brutopercentage is.
Er worden immers sociale huurwoningen
gesloopt, er worden woningen verkocht en
onder de streep komt er netto helemaal...
geen 30% sociaal bij.
Hoe stuurt de minister er met
de prestatieafspraken in de
hand op dat het nettopercentage...
aan toevoegingen zo dicht mogelijk
in de buurt komt van die 30% bruto?
In een amendement dat ik heb ingediend...
samen met collega Welzijn, waarin we de...
evaluatiebepaling aanscherpen op
een aantal hoofddoelen van de wet,
besteden we hier ook aandacht aan en vragen
we om dit goed in de gaten te houden.
Voorzitter. Betaalbare woningbouw zal
uit de lengte of de breedte moeten komen.
Een goed functionerend grondbeleid
is daarvoor broodnodig.
Maar dat is niet genoeg. Twee derde
betaalbaar in de nieuwbouwmix is...
alleen vol te houden als we bereid zijn
publiek geld in woningbouw te investeren.
Als we dat te weinig doen,
vallen óf projecten stil,
óf de 33%...
woningen die niet betaalbaar hoeven te
zijn in de programmering worden peperduur.
Zeker als gemeenten niet
gecompenseerd gaan worden,
verwacht ik met name woningen van tegen
de miljoen in plaats van een fijne
woning net boven de betaalbaarheidsgrens.
Niet voor niets gingen in...
de al eerder aangehaalde jaren
tachtig nog vele procenten van het...
bruto binnenlands product op aan het
subsidiëren van betaalbare woningen.
Erkent de minister dat twee derde
betaalbaar niet haalbaar is zonder
adequate ondersteuning, ook financieel?
Welke stappen zet de minister
de komende tijd nog om...
goed grondbeleid vorm te geven,
in vervolg op haar brief?
Voorzitter. Dit ging allemaal over percentages,
maar wat gaat de minister nu eigenlijk...
doen als er in absolute zin
veel te weinig wordt gebouwd,
zoals we de afgelopen jaren hebben gezien?
De benodigde 100.000 woningen zijn
en blijven vooralsnog uit het zicht.
Hoe gaat de minister dan doorbijten?
Grijpt ze dan in met de experimenteerbepaling...
uit de Omgevingswet om met doorzettingsmacht
de grote locaties te vergunnen?
Hoe gaat ze nou concreet de woningnood
lenigen met een crisisaanpak?
Voorzitter. Deze wet doet...
helaas te weinig voor doorstroming.
Er worden bijvoorbeeld geen ambities
voor het bouwen van levensloopbestendige...
seniorenwoningen...
geïmplementeerd.
Ja, doorstroming wordt onderdeel
van het volkshuisvestingsprogramma,
maar inmiddels is duidelijk
dat meer nodig is om...
bijvoorbeeld ouderen te helpen
verhuizen. Erkent de minister
dat en verdient dat geen nadere...
uitwerking in het wetsvoorstel...
en anders in de onderliggende regelgeving?
Minister Keijzer heeft straks in
de ene hand de wet regie en in de
andere hand de realisatiestimulans.
Helaas komt de Regeling huisvesting
aandachtsgroepen te vervallen,
terwijl het een logisch instrument was,
omdat het de groepen bedient die
urgentie krijgen in het wetsvoorstel.
Maar daar hebben we het net al
over gehad in het tweeminutendebat,
dus dat hoef ik niet te herhalen.
Voorzitter. Dan kom ik op het...
tweede punt: huizen bouwen
is gemeenschappen bouwen.
Het gaat er niet alleen om dát je bouwt,
maar het gaat ook om hóé je bouwt.
Het bouwen van een gemeenschap is
meer dan het stapelen van stenen.
Het gaat erom dat buren elkaar
ontmoeten, elkaar kennen, elkaar tot
een hand en een voet zijn in hun buurt,
in hun blok, in hun straat. Het gaat
erom dat in een wijk of dorp mensen met
verschillende sociaal-economische kenmerken...
elkaar tegen kunnen komen, op het schoolplein,
op de voetbalvereniging en in de kerk.
Daarom moet er gemengd worden gebouwd.
Ik zei het al: geen getto's voor armen,
geen reservaten voor de rijken.
De wet regelt daar niets voor.
Nu zijn gemeenten mans genoeg om
dat zelf te beslissen, maar is
er geen risico dat de bouwopgave...
voor sociale huur bovenmatig op relatief
betaalbare grond gaat plaatsvinden?
Hoe weegt de minister dat risico?
Is daar nog aandacht voor nodig...
in de instructieregel?
Ik noemde ze al: de kerken. Dat zijn
enorme drijvers voor gemeenschapsvorming,
niet alleen door de
kerkdiensten die ze beleggen,
maar ook door het welzijnswerk,
de armoedebestrijding,
de koffieochtenden, en het bezoek
aan ouderen, gevangenen of zieken.
Deze minister weet dat als geen ander.
Maar nog te vaak krijgen kerken nul
op het rekest als ze ruimte nodig
hebben om bij elkaar te komen.
Te veel gemeenten denken dat
kerken alleen maar krimpen,
of ze zijn vuurbang voor de
scheiding tussen kerk en staat.
Dat moet voorbij zijn.
Laat gemeenten in hun
volkshuisvestingsprogramma of in
hun omgevingsplan voldoende ruimte...
voor kerken opnemen.
Erkent de minister het belang van kerken
in de wijk en wil zij gemeenten opdragen...
ook ruimte voor kerkgemeenschappen
te onderzoeken en te reserveren
in het volkshuisvestingsprogramma?
Het gaat natuurlijk ook
om andere voorzieningen,
om huisartsen,
fysiopraktijken en...
laagdrempelige inloophuizen, waar de koffie
klaarstaat en een luisterend oor aanwezig is.
Ook nieuwe wijken verdienen een buurthuis.
Zou dit ook niet opgenomen moeten worden
in het volkshuisvestingsprogramma?
Voorzitter. Voor mensen in een kwetsbare
positie is het essentieel dat zorg,
ondersteuning en wonen
goed op elkaar aansluiten.
Daarvoor is samenwerking nodig tussen
gemeenten, zorgaanbieders en woningcorporaties.
Maar bij het opstellen van het
volkshuisvestingsprogramma hoeven zorgpartijen
niet verplicht betrokken te worden.
In de praktijk dreigen daardoor grote
verschillen te ontstaan. Nu al is
te zien dat zorgaanbieders soms goed
betrokken worden door gemeenten,
maar geregeld ook niet.
Dat is afhankelijk van de gemeente.
Is het niet verstandig om bindend
op te leggen dat lokale zorgpartijen...
moeten worden geconsulteerd bij het opstellen
van een volkshuisvestingsprogramma?
Voorzitter. Een gouden zet vind ik de...
tweede woning op het erf.
Op dit moment is de regeling rond
mantelzorgwoningen namelijk echt te krap.
Ik krijg tal van berichten dat gemeenten
hierin nog te terughoudend zijn.
Pa of ma moet eerst een zorgindicatie
hebben — grof gezegd: een
heup breken — voor er een...
mantelzorgwoning geplaatst kan worden.
Dat is echt van de zotte.
Het is goed dat de minister doorpakt en zelfs
een familiewoning mogelijk maakt: pa of ma,
zoon of dochter, bij jou op het erf.
Tegelijkertijd moet het ook
weer niet de spuigaten uitlopen.
Ik neem aan dat het hier vanuit het oogpunt
van goede ruimtelijke ordening moet gaan over
het toevoegen van één woning op je erf en...
niet twee of drie. Klopt dat?
Graag zou ik ook de optie opgenomen...
zien worden om zo'n woning in een
bestaande schuur of stal te realiseren,
natuurlijk wel binnen de
maatvoering van het wetsvoorstel.
Het lijkt me in het buitengebied namelijk...
niet altijd wenselijk om allemaal
verplaatsbare units neer te zetten.
Hoe kijkt de minister daartegen aan?
Voorzitter. Ik kom op het derde thema;
de laatste twee thema's zijn kort.
Wat heb je aan een nieuwbouwhuis
zonder elektra of water?
Helemaal niks, áls er al een
vergunning afgegeven kan worden.
Daarom is het essentieel dat er voortgang
komt op de dossiers rond netcongestie,
stikstofuitstoot, infrastructuur en drinkwater.
Op dat laatste punt biedt de wet
een grondslag voor de aanwijzing
van projecten en besluiten waarop...
verschillende procedurele
versnellingen van toepassing zijn.
Dan moet het gaan om een project van
zwaarwegend maatschappelijk belang.
Zouden we dat niet moeten doen voor
besluiten die betrekking hebben op de
aanleg van drinkwaterinfrastructuur?
Een andere randvoorwaarde betreft
de Wet betaalbare huur. Deze
functioneert nu bijna een jaar.
Deze wet liep oorspronkelijk
gelijk op met de wet regie.
Het is zaak om deze, samen met de
Wet goed verhuurderschap, in verband
met elkaar te blijven te zien.
Dit zijn immers drie grote wissels in de
volkshuisvesting die om zijn gegaan ten behoeve...
van het herstel van de volkshuisvesting.
Daarom is het wat mij betreft
ook goed om de rust te bewaren,
ook met het oog op de aantrekkelijkheid van
Nederland voor institutionele beleggers.
Plotsklapse huurbevriezingen
of wijzigingen in wetgeving...
doen daar echt geen recht aan.
Daarom vraag ik de minister: laat de
Wet betaalbare huur ongemoeid tot de
evaluatie daarvan heeft plaatsgevonden.
Gemeenten wijken echter nog steeds
af van die Wet betaalbare huur
door lokale koppen toe te voegen,
bijvoorbeeld een andere huurverhogingsmethodiek
of afwijkende grenzen van wat middenhuur is.
Kan de minister in het besluit opnemen
dat dergelijke afwijkingen van de
middenhuur niet toegestaan zijn?
Daar komt bij dat de wet regie
"de middenhuur" wel definieert,
maar het concept "middeninkomen" niet.
Gemeenten kunnen in hun huisvestingsverordening...
vastleggen tot welke inkomensgrens
middenhuurwoningen verhuurd mogen worden.
Daardoor is er een lappendeken aan
verschillende inkomensgrenzen ontstaan
tussen de verschillende gemeenten.
Is het niet wenselijk dit te
uniformeren in het besluit?
Hoe kijkt de minister daartegen aan?
Ook de definitie van "sociale
huurwoningen" kan nog scherper.
Vallen onzelfstandige woonvormen...
zoals studentenkamers en...
wooncollectieven hier nu wel onder of niet?
Zou dat ook niet helder in het
besluit moeten worden verankerd?
Het laatste thema is de uitvoering.
Daar rond ik mee af en dat is misschien
ook wel het belangrijkste onderdeel.
Gemeenten moeten enorm aan de bak.
Ik wens elke gemeente in ieder geval
één daadkrachtige bouwwethouder...
toe en één daadkrachtige
ambtenaar die projecten lostrekt,
doorzet en als leidmotief heeft:
een dag geen bouwvergunning
verstrekt, is een dag niet geleefd.
Dat is het belangrijkste.
Daarnaast wacht gemeenten nog wat papierwerk.
Al in 2026 moeten ze namelijk allemaal een
volkshuisvestingsprogramma hebben en een
huisvestingsverordening hebben vastgesteld.
Na vaststelling van de wet in de
Eerste Kamer, dit najaar, hebben
gemeenten dus nog een klein jaar.
Is die deadline nog wel realistisch,
is mijn vraag aan de minister.
Is 1 juli 2027 niet logischer?
Hoe het ook zij: nu iedereen aan de
bak, voor elke woningzoekende onderdak!...
Tot zover, voorzitter.
Dank u wel voor uw uitvoerige inbreng.
Mevrouw Welzijn heeft een interruptie
voor u. Het woord is aan mevrouw Welzijn.
Ja, want wie eindigt op rijm, krijgt natuurlijk
een interruptie van mevrouw Welzijn.
Die interruptie houdt in dat ik hoor
dat de heer Grinwis het heeft over een...
definitie van sociale huur.
Dan ga ik natuurlijk direct op het puntje
van mijn stoel zitten, want dat is cruciaal.
Daarom ben ik benieuwd welke definitie
de heer Grinwis in gedachten heeft...
bij de term "sociale huur".
Ik heb hier in het verleden
weleens goed op gestudeerd:...
hoe zou die definitie eruit moeten zien?
Ik heb 'm nu niet pasklaar bij me, maar ik
wil wel een paar aspecten daarvan noemen.
Wij hebben in dit land natuurlijk toegelaten
instellingen, woningcorporaties, die het...
leeuwendeel van de sociale huur leveren.
Dat doen ze voor iedere woningzoekende...
met een bepaald inkomen. Daarbij worden
er ook urgente groepen geplaatst.
Maar er zijn ook particulieren die...
woningen verhuren...
als sociale huurwoning.
Die particulieren vangen alleen niet vaak de
groepen op die woningcorporaties wel opvangen.
Soms...
is er zelfs sprake geweest
van nep-sociale huur,
de goede...
particuliere verhuurders niet te na gesproken.
Daar hebben we in het verleden
vaak aandacht voor gehad.
Vanuit de discussie of het nou
echte sociale huur is of dat er via
allerlei verplichte abonnementen of...
andere kosten buiten de huur om...
mensen alsnog een soort poot uitgedraaid wordt,
terwijl het op papier een
particuliere sociale huurwoning is,
hebben we in het verleden volgens
mij wel de noodzaak gevoeld om
"sociale huurwoning" beter te...
gaan definiëren.
Ik zou dat niet willen beperken...
tot: alleen een woning van
een toegelaten instelling.
Ik denk dat particulieren wel degelijk ook
echte sociale huurwoningen kunnen toevoegen.
Maar ik denk dat je wel heel precies moet zijn,
want anders krijgen we een soort
vervuiling van de definitie.
Dan zegt de een: nee, in Nederland hebben we
27% sociale huurwoningen. En de ander zegt:
nee, we hebben 32% sociale huurwoningen.
Dat moeten we niet hebben. Ik pleit
hier dus vooral voor eenduidigheid.
Ik kom in de tweede termijn graag terug
op de pasklare definitie, mevrouw Welzijn.
Dank.
Dan wil ik graag de heer
Boswijk naar voren vragen,
die namens het CDA zijn inbreng zal leveren.
"De ene helft weet niet
hoe de andere helft leeft.
Ze wisten het niet omdat
ze het niet wilden weten.
De waarheid drong pas door toen
ze er niet meer omheen konden."...
Met deze woorden opent
How the Other Half Lives,
het baanbrekende werk van de
Deens-Amerikaanse journalist Jacob Riis.
In rouwe beelden en scherpe rapportages
legde Riis het verborgen leven...
van stedelijke armen in
New York bloot: overvolle,
vervallen woningen, zonder
daglicht en sanitair.
Zijn confronterende werk schokte het
publiek en raakte ook invloedrijke politici,
onder wie Theodore Roosevelt.
Die zou, diep onder de indruk
van Riis' verslaggeving,
als politiecommissaris en later
als president pleiten voor sociale
hervormingen en betere huisvesting.
Riis maakte zichtbaar wat velen liever
negeerden en toonde aan dat de vrije markt...
zonder grenzen zelden rechtvaardigheid brengt.
Stel dat Jacob vandaag in Nederland zou leven,
wat zou hij dan zien?
Dan ziet hij misschien geen krotwoningen
zonder daglicht of stromend water,
maar wel nog altijd een samenleving
waar goed wonen onbereikbaar is.
Hij zou jonge ouders treffen die
hun pasgeboren kind grootbrengen
op de zolderkamer van hun ouders,
omdat ze zelf geen betaalbare
woning kunnen vinden.
Hij zou grote gezinnen aantreffen
die samengepakt leven in
kleine sociale huurwoningen,
of zelfs in garageboxen,
of hoogbejaarden die noodgedwongen
in hun woonkamer slapen omdat de
slaapkamer op de andere verdieping...
niet meer bereikbaar is.
Jacob zou een samenleving beschrijven
waar het recht op uitzicht door sommigen
als een groter recht wordt gezien...
dan het recht op een woning en
waar de woningbezitter meer rechten
heeft dan de woningzoekende.
Hij zou opnieuw met beelden en verhalen laten
zien wat we liever niet onder ogen zouden zien.
Want ook al is de wooncrisis...
van nu anders van aard dan destijds,
ze raakt evenzeer aan iets wezenlijks,
namelijk dat het recht op een
menswaardig bestaan begint bij een thuis.
Voorzitter.
De kern van deze wet is helder: we...
versterken de regie op
volkshuisvesting. Dat is hard nodig.
Het gaat hier namelijk niet alleen
over het stapelen van stenen...
of plannen op papier.
Het gaat erom dat het recht op een menswaardig
bestaan ook moet gelden voor de andere helft.
Dat vraagt om een andere manier van kijken:...
minder vanuit systemen en procedures
en veel meer vanuit mensen,
minder vanuit rendement en
meer vanuit gerechtigheid.
De vraag moet zijn: waar
is de behoefte het grootst?
Welke gemeenschappen kampen met het grootste
gebrek? Waar komen de mensen klem te zitten?
Waar stagneert het leven omdat
een huis ontbreekt? Voorzitter.
Het moge duidelijk zijn dat wij als
CDA groot voorstander zijn van deze
wet, van het versterken van de regie...
op volkshuisvesting, van twee derde betaalbare
woningen, waarvan 30% sociale huur.
Het moge duidelijk zijn dat wij voorstander
zijn van de versnelling van de procedures...
en van het vergunningsvrij plaatsen van
familiewoningen en mantelzorgwoningen.
Voorzitter. We begrijpen als CDA de
afweging die de minister maakt in de
kabinetsreactie op het verbetervoorstel,
namelijk dat zij ruimte wil geven
aan regionale differentiatie.
De gemeente Amsterdam is nu eenmaal
anders dan de gemeente Tholen.
Tegelijkertijd vind ik dat de minister
meer recht zou moeten doen aan een aantal
andere elementen uit het verbetervoorstel.
De zorgen over de uitvoerbaarheid zijn
namelijk reëel. Neem de vraag: wie
neemt de regie als de gemeenten er...
onderling niet uit komen?
Het verbetervoorstel benoemt terecht dat
deze rol niet alleen duidelijk moet zijn,
maar ook tijdig en daadkrachtig
moet worden ingevuld.
Op dat punt ben ik nog niet gerustgesteld.
Ja, de wet voorziet in een rol voor het Rijk,
maar het blijft vaag hoe die
regie er in de praktijk uitziet.
In...
het wetsvoorstel is er sprake
van een aanwijzingsbevoegdheid.
Als een regio er niet uit komt,
kan de minister bepalen
dat er toch wordt gebouwd.
Maar de uitwerking van deze
regierol blijft nog onduidelijk.
In de kabinetsreactie verwijst de
minister naar het stellen van een
termijn in het ontwerpbesluit.
Voorzitter. Ik ga ervan uit dat er vaste,
strakke deadlines komen voor situaties waarin
regionale woningbouwoverleggen vastlopen.
Denk aan een termijn van drie
maanden of korter. Die termijnen
verschillen hopelijk niet per regio.
Er moet straks één heldere termijn
gelden voor elke woningbouwregio,
ongeacht het stadium waar die zich in bevindt.
Voorzitter. Is het straks voor elke
woningbouwregio volstrekt helder
wanneer zij een aanwijzing van de...
minister kunnen verwachten,
vraag ik de minister.
Dus geen twijfel, geen grijs
gebied, maar klip-en-klaar.
Want de minister weet: de...
kracht van een aanwijzing zit niet alleen in...
het besluit zelf, maar juist ook
in de druk die ervan uitgaat.
Iedere gemeente weet dan wat ie moet doen:...
voor volgende week maandag moet ik
eruit zijn met mijn buurgemeenten,
anders wordt er ingegrepen.
Daar is duidelijkheid over nodig.
Hetzelfde geldt voor de zogenoemde
fallbackoptie uit het verbetervoorstel.
Wat het CDA betreft komt er een stevig vangnet
waarbij het Rijk de regie overneemt zodra het...
op regionaal niveau spaak loopt.
Is de minister bereid om binnen
deze wet een vergelijkbare
voorziening structureel te regelen?
Voorzitter. Nog belangrijker is een terecht
punt van kritiek uit het verbetervoorstel:
de wildgroei aan regio-indelingen.
We hebben woningbouwregio's,
woondealregio's en...
woningmarktregio's.
Het wetsvoorstel beoogt deze samen te brengen,
zodat juist die...
nieuwe woningbouwregio's de regie nemen...
over de volkshuisvesting.
Maar dan moet die samenvoeging
wel daadwerkelijk plaatsvinden.
Wij hebben daar een amendement over ingediend.
Ik heb alleen inmiddels van Bureau
Wetgeving begrepen dat het amendement
eigenlijk een motie moet zijn.
Ik trek bij dezen dus het amendement
in. Wij komen in tweede termijn met
een motie. U trekt een amendement in.
Weet u uit uw hoofd met welk nummer?
Anders gaan we even zoeken.
Nee, maar wij dienen heel weinig amendementen
in, dus het is het enige van onze hand.
Ik snap dat u, gezien de geschiedenis
met collega Grinwis, om nummers vraagt.
Ik moet het even hier herhalen.
Fantastisch.
Die andere 37 zijn van
collega Grinwis, denk ik!...
Dat is een compliment hoor, voorzitter.
Hij is een buitengewoon ijverige
collega — ik kan niet anders zeggen.
Voorzitter.
Deelt de minister de urgentie
dat deze woningbouwregio's binnen
drie maanden gevormd moeten zijn?
Elke dag vertraging betekent namelijk
een extra verlenging van de wooncrisis en...
dat kunnen we ons simpelweg niet veroorloven.
Net zoals president Roosevelt in zijn
tijd sociale hervormingen in gang zette...
naar aanleiding van Jacob's werk, is ook
in Nederland behoefte aan fundamentele
herzieningen van de woningmarkt.
We moeten terug naar het
principe van volkshuisvesting:...
een volkshuisvesting waarin
doorstromen wordt bevorderd,
waarin senioren waardig oud kunnen worden
in een passende woning en waarin starters...
weer uitzicht hebben op een huis
waarin ze een gezin kunnen stichten.
Maar dit ideaal blijft buiten bereik zolang
er een structureel tekort is aan woningen.
Natuurlijk, er moet meer gebouwd
worden; daar is iedereen het over eens.
We praten hier in de Kamer dus
over grootschalige oplossingen,
zoals nieuwe steden, grootschalige
uitbreidingen en ambitieuze bouwdoelen.
Dat zijn ideeën die vanachter dit
spreekgestoelte al vaak zijn gepasseerd.
Maar het is tijd dat...
woorden leiden tot daden.
Zolang...
Jacob hier vandaag zou rondlopen,
zou hij nog steeds schrijnende
verhalen kunnen vastleggen.
Ons werk is niet klaar.
Er moet echt nog een behoorlijke schep bovenop.
Voorzitter.
Er zijn wel degelijke praktische oplossingen
die snel resultaat kunnen opleveren,
maar dan moeten we durven
kijken naar wat er al staat en...
dat ten volle benutten.
Met meer dan 400.000 woningzoekenden in
Nederland is het simpelweg niet te verteren...
dat zo veel gebouwen soms
decennialang leegstaan.
Percelen liggen jarenlang braak.
Leegstand is geen randverschijnsel;...
het is een hardnekkig probleem.
In binnensteden staat gemiddeld
8,6% van de winkelpanden leeg,
met soms uitschieters tot wel 20%,
en dat terwijl gemeentes al beschikken
over een krachtig instrument,
namelijk de leegstandsverordening.
Daarmee kunnen ze zicht krijgen op
langdurig leegstaande panden en zelfs...
een huurder gaan voordragen.
Maar, wat blijkt?
Slechts 25 gemeenten in Nederland
maken hier actief gebruik van.
In mijn eigen provincie Utrecht
is dat er slechts één.
Dat is onbegrijpelijk,
zeker gezien de urgentie van de wooncrisis.
Voorzitter. In mijn eigen dorp, pal onder
de rook van Amsterdam, kan ik zomaar een
handvol verpauperde huizen aanwijzen.
Sommige staan al tientallen
jaren leeg. Ondertussen zijn
tientallen jongeren in mijn dorp...
op zoek naar een...
betaalbaar huis, meer...
dan 100 kilometer verderop.
800.000 euro voor een hoekwoning
is allang geen uitzondering meer.
Jarenlang leegstaande panden en braakliggende
terreinen zonder een goede reden zijn niet...
alleen bestuurlijk falen;...
ze zijn ook een klap in het
gezicht van iedereen die op zoek
is naar een betaalbare woning.
Dit is niet uit te leggen en wat
ons betreft ook snel verleden tijd.
Het Rijk moet hier regie op nemen.
Stuur expertiseteams naar gemeentes
met ernstige leegstand, vooral
daar waar de leegstandsverordening...
niet of nauwelijks wordt gebruikt,
niet alleen in binnensteden...
maar ook in dorpen.
Laat die teams aantonen dat
handhaving wel werkt en dat...
wetgeving geen dode letter hoeft te zijn,
maar ook een effectieve stok
achter de deur kan zijn.
Er bestaat...
al een rechtsverordening waarmee gemeentes
eigenaren kunnen dagvaarden als ze weigeren
leegstaande panden te verhuren of te verkopen.
Ik zou het niet gek vinden als gemeentes
hier, als laatste red- en drukmiddel,
vaker naar gaan grijpen.
Het leeg laten staan van woningen...
zonder opgave van reden is een vorm van
woonegoïsme. Iedereen verdient een thuis,
maar drie lege panden aanhouden uit
speculatie is geen recht; dat is
onfatsoenlijk gedrag richting de gemeenschap.
Voorzitter. Leegstand gaat allang niet meer
over woningen of braakliggende terreinen.
In 50.000 winkelpanden staan bovenverdiepingen
leeg, goed voor circa 70.000 extra woningen.
In een land met honderdduizenden
woningzoekenden is het onbegrijpelijk
dat dit onbenut blijft.
Winkeleigenaren willen vaak wel transformeren,
maar lopen vast door ingewikkelde regels,
absurde parkeernormen of een gebrek aan kennis.
In plaats van drempels op te werpen,
moet de overheid die juist wegnemen.
Een ontwikkelaar zei destijds...
treffend tegen mij: we hebben geen
tekort aan handjes in dit land,
maar de handjes zijn bezig
met de verkeerde dingen.
De bureaucratie vertraagt te veel en
dat kunnen we ons niet veroorloven.
Daarom pleiten wij voor een landelijke
coördinator die eigenaren,
gemeenten en ontwikkelaars bij elkaar brengt,
een expertteam dat praktische
oplossingen aandraagt,
zoals gedeelde opgangen en...
slimme herindelingen.
Die capaciteit is er al; zet er alleen op
in om ruimte te creëren, niet om verdere...
stilstand te creëren.
U heeft een interruptie van de heer De Hoop.
Ik ben het zeer eens met dit deel van het
betoog van de heer Boswijk van het CDA.
Hij noemt nu als oplossing
een landelijk coördinator,
om met elkaar aan tafel te gaan en
dan mogelijk tot oplossingen te komen.
Ik zou toch ook iets aan het CDA willen
vragen. Als u dit zo belangrijk vindt,
moeten we misschien ook met elkaar...
een discussie hebben over of het
eigendomsrecht op dit moment in
Nederland niet zwaarwegender is...
dan het recht op wonen.
Mijn vraag aan het CDA is dan ook:
bent u bereid om steviger in het...
eigendomsrecht in te grijpen...
als we daar meer...
woningen voor terugkrijgen?
Is het CDA inmiddels ook zover?
Ik heb inderdaad in mijn inbreng
gezegd dat het recht van de...
woningbezitter — dat gaat er bijvoorbeeld
over dat iemand een uitzicht heeft en dat er...
iets komt waar die dan
bezwaar tegen gaat maken —...
vaak als zwaarder wordt gezien dan het
recht van degene die een woning zoekt,
waarvan bijvoorbeeld het bouwplan
niet doorgaat door bezwaarprocedures.
In die zin ben ik het dus met u eens.
Alleen, ik vind dat het bezit van een
woning een heel groot goed is en dat...
we daar voorzichtig...
mee moeten omgaan.
Maar laat ik het even concreet vertalen...
naar de situatie van mijn eigen dorp.
Gisteravond liep ik weer een rondje.
Ik kom altijd langs drie prachtige,
maar verpauperde woningen,
allemaal eigendom van één...
persoon,
die ze gewoon aanhoudt,
het geld niet nodig heeft
en ze niet wil verkopen,
niet wil ontwikkelen, helemaal niks.
Ik zou willen dat mijn gemeente met
een leegstandsverordening komt en...
deze persoon actief gaat aanspreken: "Je...
moet het gaan ontwikkelen.
Moeten we je misschien ergens mee helpen?
Moeten we je ondersteunen?" Uiteindelijk
ga je wat mij betreft zeggen:
"Oké, je wilt het leeg laten staan.
Prima, maar dan ga je wat ons betreft
gewoon een leegstandsbelasting
betalen." Wat mij betreft...
komt dat geld ook nog in een
fonds waarmee we dan lokaal...
kunnen investeren in de woningmarkt.
Ik...
wil nog niet helemaal gaan doorescaleren,
maar ik ben wel gewoon op zoek naar hoe we...
de vrijblijvendheid kunnen tegengaan
om zomaar, zonder opgave van reden,
iets twintig jaar leeg te laten staan.
In een tijd met zo veel woningzoekenden...
ben ik wel op zoek naar hardere maatregelen.
Ik ben...
echt blij om dit te horen.
Zo'n leegstandsbelasting lijkt mij een goede
stap. In sommige gemeenten wordt er zelfs
ook al gewerkt aan een maatregel waardoor je...
gewoon iemand moet huisvesten in een woning als
je die langer dan een jaar leeg laat staan.
Ik hoop dus dat het CDA, als het nodig is,
met GroenLinks-Partij van de Arbeid bereid is...
verder te escaleren,
want in een tijd...
van woningnood zo veel
leegstaande woningen hebben,
is inderdaad een klap in het
gezicht van de woningzoekende.
Dus ik ben blij dat het CDA aan
dezelfde kant van het touw trekt.
Ik heb hier een aantal
vragen over gesteld en ik...
ben heel benieuwd hoe de
minister daarop gaat reageren,
maar ik sta daar zeker voor open.
Ik denk dat we in deze tijd
open-minded moeten zijn.
Even kijken. Volgens mij zag
ik de heer Flach als eerste.
De heer Boswijk kaart een terecht punt aan.
Ik ken het zelf niet van zo dichtbij,
dus ik ben wel benieuwd naar
wat meer onderbouwing daarvan.
Maar het is zeker iets om aan te pakken.
Mijn vraag ziet op een heel ander punt.
Een halfjaar geleden heeft de SGP een
woonagenda gepresenteerd. Een van de
analyses van het tekort aan woningen...
is dat er niet alleen een wooncrisis is,
maar ook een relatiecrisis.
Duizenden,
zo niet tienduizenden mensen
per jaar beëindigen hun relatie
door scheiding of wat dan ook.
Dan heb je...
twee woningen nodig in plaats van een.
Daarnaast zijn er 700.000 mensen die wel een
relatie hebben, maar nog in twee huizen wonen.
Dat legt zo'n groot beslag op de woningmarkt
dat je daarmee eigenlijk in één keer het...
opgelopen tekort zou kunnen oplossen.
Is de heer Boswijk namens het
CDA het met de SGP eens dat we...
ook zouden moeten kijken naar hoe we die mensen
kunnen bewegen om daar stappen in te zetten,
hoe we ze meer ondersteuning kunnen bieden,
zodanig dat die component, die bijdrage
aan het woningtekort, wordt gemitigeerd?
Dan haast ik me er wel
bij te zeggen dat relaties...
een strikt persoonlijk iets zijn tussen
mensen zelf, maar wij als overheid
hebben wel een belangrijke rol in...
de randvoorwaarden waarom mensen
komen tot bepaalde keuzes.
De heer Flach...
snijdt een heel terecht punt aan.
De...
woningnood is niet alleen
ontstaan door te weinig bouwen en...
doordat we heel veel asiel en
arbeidsmigratie naar binnen hebben gehaald,
maar die heeft ook gewoon te maken
met verdunning van huishoudens.
Die is best schrikbarend.
Dat komt overigens niet alleen door
echtscheidingen, die natuurlijk
altijd te betreuren zijn,
maar ook omdat er meer
eenpersoonshuishoudens zijn.
Ik ken het plan eerlijk gezegd niet,
maar dat komt doordat ik nog niet eens...
twee weken woordvoerder wonen ben.
Ik...
wil daar zeker naar kijken,
want ik denk inderdaad ook,
in de woorden van collega Grinwis,
dat het aanpakken van de woningnood
niet alleen het stapelen van stenen
is. Het is ook iets sociaals.
Daar valt dit ook onder.
Ik zal er dus naar kijken.
Ik ken het inhoudelijke voorstel niet,
maar ik sta daar zeker voor open.
Ik...
was niet van plan om een interruptie te plegen,
maar naar aanleiding van de interruptie van
collega De Hoop over de boete op leegstand
waar het CDA nu zegt voorstander van te...
zijn...
schrok ik toch wel.
Nu moet ik toch naar de interruptiemicrofoon
toe om de heer Boswijk te vragen...
hoe het kan zijn dat het CDA nu ineens...
eigendomsrecht en het recht op een woning
tegenover elkaar zet en dan bedenkt:
laten we de belastingen maar verhogen.
Er zit namelijk iets tussenin en...
dat is eigenaren en investeerders
helpen om te transformeren.
Ik...
ben onlangs nog...
bij een eigenaar geweest...
die heel graag van één koopwoning
twee koopwoningen wilde maken,
maar dat kon niet door regels,
door regulering,
door belastingen,
door overdrachtsbelasting,
door het hele palet dat we hier
met elkaar bediscussiëren.
Hij wilde er twee woningen van
ongeveer €325.000 van maken.
Die had hij ook echt nodig om het
te doen, maar het lukt hem niet.
De gemeente werkt tegen, de
overdrachtsbelasting zit tegen, regels en...
regulering zitten tegen.
Allerlei dingen zitten
tegen. Het lukt gewoon niet.
Als we maar blijven zeggen dat die twee
tegenover elkaar staan en dan ook nog
eens een keer een boete gaan opleggen, dan...
komt het er helemaal niet van.
Ik zou toch aan de heer Boswijk
willen vragen waarom hij niet zegt:...
laten we vooruit gaan met elkaar en
die transformaties juist ondersteunen.
Ik vind het een beetje een karikatuur van wat
ik net heb gezegd, want ik heb wel degelijk
de volgordelijkheid in mijn antwoord genoemd.
Je begint met het gesprek.
Dan ga je kijken wat de
drempels zijn dat iemand...
al twintig jaar lang een huis leeg laat
staan. Dit zijn situaties die ik zelf ken
en waarvan ik weet dat iedereen er met...
afschuw over spreekt.
Ik woon in een vrij rechts dorp met
ongetwijfeld veel VVD-stemmers.
Zelfs die mensen zeggen: potverdorie,
het kan toch niet zo zijn dat mijn kinderen
geen huis kunnen vinden en dat daar al twintig...
jaar lang iets leegstaat
en staat te verloederen,
gewoon omdat iemand niet wordt
belemmerd door de gemeente,
gewoon geen zin heeft en het
hem eigenlijk niet interesseert.
Ik heb in mijn antwoord richting
collega De hoop gezegd dat...
die leegstandsverordening wat mij betreft...
een bepaalde volgordelijkheid zou moeten...
hebben.
Je begint met een gesprek en vraagt of diegene...
ergens mee ondersteund kan worden,
of we misschien een huurder of een
koper kunnen aandragen of dat we...
iets moeten...
doen met subsidies om...
het weer leefbaar te maken.
Daar sta ik allemaal voor open.
Bij uiterste escalatie,
als iets twintig jaar lang leegstaat...
en we alles hebben aangeboden om
iemand te helpen het te ontwikkelen,
te verhuren of te verkopen
en iemand zegt "zoek het...
uit",
dan is dat...
prima,
dan is het nog steeds het bezit van diegene,
maar vind ik,
omdat we inmiddels zo'n
grote woningnood hebben,
dat diegene er best voor mag betalen om het
leeg te laten staan zonder opgaaf van reden.
Dank u.
Ik geloof dat ik heel duidelijk een
escalatieladder heb aangegeven waarvan
ik hoop dat je er nooit hoeft te komen,
maar, eerlijk gezegd, als we de
woningnood echt serieus nemen...
kunnen we ons ook geen taboes
meer op dit gebied veroorloven.
Ik...
ben blij te horen dat de heer
Boswijk namens het CDA zegt dat het
voor het CDA het last resort is.
Dat wilde...
ik eigenlijk even horen in dit debat, want...
voor je het weet zegt de heer De Hoop:...
ik heb een bondgenoot gevonden om per
morgen een leegstandsbelasting in te
voeren en die passen we overal toe.
De...
voorbeelden die de Boswijk noemt
over de huizen die al twintig jaar...
leegstaan zijn er ook, maar de VVD
is ervan overtuigd dat het overgrote
deel van de panden die leegstaan,
of het nou kantoren of woningen zijn,
rijp is voor transformatie. Er liggen allerlei
redenen onder waarom dat niet goed lukt.
Ik zou graag met het CDA optrekken
om ervoor te zorgen dat die panden
getransformeerd en bewoonbaar worden en dat...
we ook de regels wegnemen die daar...
belemmerend in zijn.
Ik zou de heer Boswijk willen oproepen...
om hierin samen op te trekken,
Ik zie een handreiking.
Zeker.
Dit sluit aan bij wat ik zei over de...
50.000 etages boven winkels die leegstaan.
Die zouden goed kunnen
zijn voor 70.000 woningen.
Voor die leegstand zijn meerdere...
oorzaken.
Huurders van grote ketens zeggen dat ze geen
gezeur willen met huurders boven de winkel
en de etage boven de winkel daarom als...
opslag gebruiken.
Ook komt het voor dat het trappenhuis op de
begane grond is gesloopt en het fysiek moeilijk
is om de bovengelegen woning te ontsluiten...
via een galerij achter.
Vaak hebben de woningblokken misschien
wel 30 verschillende eigenaren, zodat
niemand weet waar hij moet beginnen.
Ook wordt de leegstand van woningen
boven winkels veroorzaakt door
gemeenten die zeggen dat je overal in de
binnenstad 1,7 parkeerplek moet leveren.
Dat lijkt mij in dit geval een wat absurde eis,
want de meeste mensen gaan toch met het ov.
Regelgeving is dus...
zeker een van de problemen.
Ik zie dat de minister op dit
punt goede stappen zet. Verdere
stappen zullen wij toejuichen.
Dank. Gaat u verder. Dank u wel, voorzitter.
Ik eindigde met het citaat van de
ontwikkelaar die onlangs zei: we hebben geen...
tekort aan handjes,
zoals vaak wordt gezegd...
als de woningbouw niet kan worden opgevoerd,
maar we hebben veel te veel handjes
die bezig zijn met de verkeerde dingen,
namelijk het opwerpen van drempels en het
optuigen van goedbedoelde bureaucratie.
Het echte tekort aan woningnood
is niet het gebrek aan ruimte,
maar de overvloed aan regels — daar...
heb ik 'm weer.
Daarom de volgende vragen aan de minister.
Is de minister bereid een standaard
leegstandsverordening op te...
stellen die gemeenten eenvoudig kunnen
invoeren en actief kunnen inzetten
in de brede toepassing daarvan?
Deelt de minister dat zo'n verordening
ook leegstaande verdiepingen, zoals
boven winkels, zou moeten omvatten?
Ziet de minister mogelijkheden voor
het Rijk om actief ondersteuning
te bieden bij de transformatie van
leegstaande winkelpanden naar woningen?
Is de minister bereid expertiseteams in
te zetten om gemeenten te ondersteunen
bij de invoering en de handhaving
van deze leegstandsverordeningen?
Welke mogelijkheden ziet de
minister om samen met gemeenten...
eigenaren van langdurig leegstaande
panden te bewegen of te dwingen tot huur,
verhuur of herontwikkeling van die panden?
Verder vraag ik...
de minister of zij bereid is te onderzoeken...
hoe het Rijk de in 2030 verwachte
leegstand van 15 miljoen...
vierkante meters agrarische bebouwing kan
inzetten tegen de woningnood en hoe dat...
onderdeel kan worden van het leegstandsbeleid.
Dat is een...
heel prangend onderwerp.
Helaas stoppen er telkens meer boeren.
Er zijn ook boeren die heel
graag zouden willen stoppen,
maar dat niet kunnen...
door allerlei regelgeving en
financiële verplichtingen.
Die boeren zouden heel graag
kleine woningbouw willen toepassen.
Hoe mooi zou het zijn als we het
landschap mooier kunnen maken door oude,
vervallen gebouwen te slopen en...
daar prachtige nieuwe hofjes te realiseren?
Graag een reactie van de minister.
Voorzitter. Jaren geleden zijn in provincies
ruimtelijke structuurvisies ingesteld,
vaak met rode contouren waarbinnen...
gebouwd mocht worden.
Die rode contouren bestaan formeel niet meer,
maar in de praktijk vormen
ze nog steeds een keurslijf.
Gemeenten willen dorpskernen toekomstbestendig
maken om doorstroming mogelijk te maken, maar...
als er binnen de bebouwde
kom geen ruimte meer is,
komt die wens muurvast te zitten.
In de provincie Utrecht werd dit onderkend.
De provincie stond toe dat gemeenten
buiten de rode contour tot 50 woningen...
konden bouwen, direct tegen
de bestaande kernen aan.
Inmiddels hebben 17 van de 26
gemeenten hier gebruik van gemaakt.
En het werkt. In tegenstelling tot
grootschalige ontwikkelingen, die ook nodig
zijn, zijn deze kleinschalige ontwikkelingen...
vaak veel sneller te realiseren...
omdat er geen grootschalige
infrastructuur aan te pas hoeft te komen.
De ervaring leert ook dat deze
kleinschalige ontwikkelingen vaak een
grote positieve impact hebben op een dorp.
Het kan net het verschil maken bij het
open kunnen houden van een school of een...
buurtsuper,
of zelfs bij het organiseren van
de binnenkomst van Sinterklaas.
Kortgeleden heeft Noord-Holland besloten dat
in plaats van 11 woningen 25 woningen mogen...
worden bijgebouwd aan een dorpskern...
in beschermd landschap.
Dat is een positieve ontwikkeling,
maar de behoefte is veel
groter dan een straatje erbij.
Het is tijd voor een buurtje
erbij of een wijkje erbij.
Ik vraag de minister dan ook of zij bereid
is om verder te gaan dan de 50 woningen...
uit het straatje erbij.
Wil zij wellicht tegemoetkomen aan
de wens om bijvoorbeeld 100 of 150
woningen bij een dorp te realiseren?
Voorzitter.
Het moge duidelijk zijn: het
belangrijkste knelpunt bij de versnelling...
van de bouw van meer woningen zit in de...
bureaucratie.
Leegstaande winkelpanden en
gemeenten die niet aan de door hen
gewenste uitbreiding mogen beginnen,
zijn het resultaat van alles wat we in
de afgelopen jaren hebben dichtgeregeld.
We moeten het aantal procedures beperken
en de vergunningverlening op gang krijgen.
Alleen dan kan er meer gebouwd worden.
Voorzitter. Ik hoor de minister heel
vaak over het schrappen van regels, maar
ik krijg steeds meer het gevoel dat het...
tot nu toe nog veel woorden
en weinig daden zijn.
Ja, er zitten elementen in deze wet
die voor versnelling gaan zorgen en
een paar procedures worden ingeperkt,
maar — eerlijk is eerlijk
— die waren al in gang gezet.
Ja, ik heb de minister vaak en op veel plekken
horen zeggen dat zij met het instellen van de
commissie-STOER regels wil gaan schrappen.
Maar als ik de kabinetsreactie
op die commissie lees,
dan staat er juist bij het onderdeel
waarop het verschil kan worden gemaakt,
het beperken en het schrappen van
bezwaar- en beroepsprocedures,
letterlijk niets wat het
ministerie extra gaat doen.
Het moet nu echt een keertje klaar
zijn wat betreft mensen die alleen...
oog hebben voor hun eigen uitzicht en
die geen oog hebben voor de woningnood.
Hoe kijkt de minister hiernaar?
Voorzitter. Het lijkt erop dat de minister heel
goed weet hoe zij de politieke problemen kan...
parkeren in commissies en dat ondertussen
de moeilijke keuzes waarbij de achterban
pijn moet worden gedaan, uitblijven.
Wat het CDA betreft zijn
die keuzes echter nodig.
Het CDA is ronduit verbaasd over het
gebrek aan actie rondom een aantal...
andere cruciale onderdelen waar
een kans ligt om te versnellen.
Sinds 5 februari ligt er al een aangenomen
motie van het CDA met een heel concreet plan...
hoe gemeentes kunnen helpen met parallel
plannen. Het is geen totaaloplossing,
maar wel een deel van de oplossing.
Parallel plannen zorgt ervoor dat fases van het
plan en het bouwproces gelijk kunnen verlopen.
Het betreft een concreet plan
zonder een financiële claim.
Er is alleen nog helemaal niets mee gebeurd.
Voorzitter. Wij zouden echter het CDA
niet zijn als wij niet ook een compliment
zouden geven. Het is een goede zaak...
dat het plaatsen van
mantelzorgwoningen en familiewoningen...
op het achtererf vergunningsvrij gaat worden.
Ik begrijp de afweging die gemaakt
wordt om daar zo weinig mogelijk
voorwaarden aan te koppelen,
zoals voor het isolatieniveau
en het energieniveau,
want meer regels belemmeren
de versnelling juist.
Een van de voorwaarden betreft echter
dat er alleen vergunningsvrij kan
worden gebouwd op het achtererf.
Is de minister bereid om te kijken
of er onder bepaalde voorwaarden
mogelijkheden zijn om dit ook op het...
voorerf te doen?
In het landelijke gebied kan de verdeling
tussen een achter- en een voorerf...
weleens verschillen.
Dat heeft te maken met waar de
oprit van het perceel precies is.
Graag een reactie. Voorzitter.
Het is goed dat er een wettelijke
verplichting komt tot een urgentieregeling,
maar het baart mij zorgen...
wie daar buiten vallen.
Juist de mensen die in portieken of
op een bank bij vrienden slapen of die
met kinderen in een caravan bivakkeren,
komen niet in aanmerking, terwijl zij wel
dakloos zijn volgens de ETHOS Light-definitie...
die het kabinet zelf hanteert in
het Nationaal Actieplan Dakloosheid.
Het amendement-Grinwis/Vijlbrief,
dat wij mede hebben ondertekend,
zorgt dat deze groep wel binnen
de urgentiecategorie valt.
Mijn vraag aan de minister is
heel eenvoudig: waarom is in...
het wetsvoorstel het...
verblijf in de opvang als voorwaarde
gesteld voor de urgentiecategorie?
Ik vraag vooral: hoe verhoudt zich
dat tot het uitgangspunt van eerst een
thuis in plaats van eerst een opvang?
Voorzitter.
Voor het CDA zou het een logische vervolgstap...
op deze wet zijn als woningcorporaties
hun goede werk kunnen uitbreiden
naar de middenhuursector.
Via woningbouwregio's worden ze
nu al medeverantwoordelijk gemaakt
voor de huisvesting als geheel,
maar ondertussen mogen ze...
geen middenhuur bouwen.
Dat wringt, zeker nu er vanuit
Europa ruimte lijkt te ontstaan...
voor ruimere regels.
Daarom vraag ik de minister: ziet zij
mogelijkheden om in de herziening van de
Woningwet corporaties ruimte te geven om...
ook middenhuur te realiseren?
En hoe verhoudt zich dat tot de
Europese kaders die nu in de maak zijn?
Voorzitter. We zien in de praktijk dat
de middenhuur ernstige tekorten kent.
Vooral voor jongeren, starters en mensen
in beroepen die we keihard nodig hebben,
zoals in de zorg, in het onderwijs,
bij Defensie en bij de politie,
juist voor dat segment, kunnen corporaties
nu nog nauwelijks wat betekenen.
Wat het CDA betreft kijken we serieus
naar de verbreding van hun rol, van...
alleen sociale huur...
naar betaalbare huur in brede zin.
Is de minister bereid dit te verkennen?
Dank u wel. Hartelijk dank.
Dan wil ik graag mevrouw Welzijn
naar voren halen, die namens Nieuw
Sociaal Contract haar inbreng...
zal doen.
Gaat uw...
gang.
Dank u wel,
voorzitter.
Af en toe...
komt er een wet voorbij...
die echt levens kan veranderen.
Ik vind vandaag een belangrijk moment om...
het met elkaar te hebben
over de Wet versterking...
regie volkshuisvesting.
Ik zal starten met een korte uiteenzetting
van de visie van Nieuw Sociaal Contract
op volkshuisvesting, oftewel wonen.
Wonen is geen luxe.
Het is een basisrecht.
Het is de grondwettelijke taak van de overheid
om ervoor te zorgen dat mensen in Nederland...
een fatsoenlijk en betaalbaar huis hebben.
Een thuis is de plek waar je veilig bent,
waar je wortel schiet,
waar je toekomst begint.
En toch, in een welvarend land als Nederland...
is wonen voor steeds meer
mensen onbereikbaar geworden.
Mensen met een lager inkomen die zijn
aangewezen op een sociale huurwoning,
staan in sommige regio's soms wel...
tot vijftien jaar op een wachtlijst
voordat ze aan de beurt zijn.
Maar ook mensen met een middeninkomen
kunnen haast niks meer vinden.
Denk aan onze politieagenten,
verpleegkundigen, leraren. Voorzitter.
Dat doet de deur dicht.
Nieuw Sociaal Contract erkent
dat we in een wooncrisis zitten.
Het is niet zomaar een beleidsprobleem.
Het is een crisis...
die mensenlevens stilzet.
Het tekort aan...
woningen is opgelopen tot ver
boven de 400.000 woningen.
Toch ademt de Wet versterking regie
volkshuisvesting nauwelijks urgentie.
Daarom hebben wij een motie ingediend
voor een aparte crisisaanpak voor
de huizen die we feitelijk gísteren...
al nodig hadden.
De motie is inmiddels aangenomen en
moet ook onverminderd worden doorgezet.
Wat de Wet versterking regie volkshuisvesting
beoogt, is nobel en goedbedoeld.
De wet gaat uit van samenwerking
tussen drie overheidslagen,
die handelen als ware het één overheid.
Maar als we eerlijk zijn,
weten we dat dat een utopie is.
We staan ontzettend ver van dat punt af.
Provincies en gemeentes staan te vaak
tegenover elkaar en niet naast elkaar.
Conflicten worden eerder...
uitgevochten in de rechtszaal,
dan opgelost in de bouwkeet of aan
de woondeal- en versnellingstafels.
Tegelijkertijd weten we heel
goed wat we te doen hebben:...
elk jaar 100.000 woningen
bouwen, tien jaar lang,
30% sociaal, twee derde betaalbaar,
regionaal gedifferentieerd.
Een one-size-fits-alloplossing...
is hier niet aan de orde.
Het is geen vrijblijvende
ambitie, het is echt noodzaak.
Het is dus de plicht van de overheid
om dit voor elkaar te krijgen.
Wij zien een minister die de
klus omarmt en er hard aan werkt.
Het is echter een samenwerkingsvraagstuk.
Huizen bouwen is een samenwerkingsvraagstuk.
Heel soms is het taai, maar
vaker nog is het heel taai.
Te veel mensen zitten op dit moment
met hun vingers tussen de deur.
Laten we het hebben over de
mensen achter de cijfers.
Iedereen heeft intussen vanuit Rotterdam
het exemplaar van de kalender gekregen,
waarin we iedere dag,
in hooguit drie zinnen, het
levensverhaal en het dilemma...
lezen van de mensen over
wie wij het hier hebben.
Te veel mensen zitten met de vingers
tussen de deur. Jonge gezinnen
wonen bij hun ouders op zolder,
omdat er geen plek is om samen te beginnen.
Studenten lopen tegen volle campussen aan en...
moeten in tentjes wachten.
Gescheiden ouders kunnen niet
doorstromen, waardoor co-ouderschap
— ontzettend belangrijk...
bij een scheiding — onder druk staat.
Er zijn ouderen die hun
gezinswoning wel wíllen verlaten,
maar ja, waar gaan ze naartoe?
Deze mensen staan niet alleen
op een wachtlijst; ze staan...
stil in hun leven.
Voorzitter. Nieuw Sociaal
Contract is voorstander van meer
regie op de volkshuisvesting.
Met deze wet...
markeren we feitelijk formeel
dat het beruchte tijdperk van het
verhaal "de markt lost het wel op"...
eindigt.
Marktpartijen zijn wel heel belangrijk,
net als alle andere sectoren.
We hebben iedereen nodig.
Een grondrecht kun je echter niet zomaar
op de markt dumpen en hopen dat het...
allemaal wel goedkomt.
Deze...
wet spreekt echter wel van regie, maar zwijgt...
over de benodigde waarborgen.
Er is een te groot vertrouwen dat alles via...
harmonieuze bestuurlijke
samenwerking gaat lukken.
Nieuw Sociaal Contract ziet hier het gevaar
dat we van het ene uiterste naar het andere
uiterste gaan, namelijk van "de markt...
lost het allemaal wel op" naar "de...
overheden lossen alles wel op".
Er wordt gesproken over instructieregels,
maar onduidelijk blijft wanneer...
die dan concreet worden ingezet.
In de beantwoording van de
minister zien we dat twistpunten en...
vergunningsprocedures feitelijk
eindeloos mogen blijven lopen.
Wij missen fatale termijnen.
Deze wet geeft geen
informatie over hoe het Rijk...
regie gaat voeren op zichzelf.
Want als het gaat om de zogeheten
"kritische succesfactoren"...
in de woondeals, zoals een aansluiting...
op het elektriciteitsnet,
überhaupt kunnen bouwen zonder
stikstofbelemmeringen en het kunnen...
krijgen van een drinkwateraansluiting,
hoe gaat...
de overheid dan de regie op zichzelf voeren?
Dat regel je niet in deze wet,
maar dat is wel een grote randvoorwaarde
voor het succes van deze wet.
Dat moet dus duidelijk worden,
want anders weet ik het al,
dan hebben we altijd een goede smoes...
waarom het deze keer helaas
weer niet gelukt is. Voorzitter.
Deze wet heeft dus tanden nodig.
Daarom komen wij met vijf
concrete voorstellen en...
daaraan gekoppeld...
vijf concrete vragen.
De aangenomen motie van Nieuw Sociaal contract
over het voortzetten van de crisisaanpak om...
versneld het actuele tekort aan te pakken,
moet onverminderd en
volledig uitgevoerd worden.
De bundeling van inzet,
het aanwijzen van locaties, het actief
beslechten van conflicten: dit alles is een...
cruciale oefening in doen alsof we nu al één...
overheid zijn.
Behalve dat hiermee mensen eindelijk adequaat
en betaalbaar gehuisvest kunnen worden,
is het eigenlijk ook een soort bestuurlijk...
eindexamen in, een spurt naar de
benodigde bestuurlijke volwassenheid om...
te werken als waren wij één overheid.
Hoe gaat de minister de crisisaanpak...
zoals gevraagd in de motie verder uitvoeren?
Voorzitter. Een realtime dashboard moet elk
kwartaal inzicht geven in de voortgang en de...
knelpunten.
Iedere partij die werkt in het
vastgoed heeft een kwartaalrapportage.
Waarom heeft de overheid, die regie gaat voeren...
op dat hele veld, dan niet ook
een kwartaalterugkoppeling aan...
de Kamer?
Niet alleen een zachte
monitoring, maar ook harde data.
Waar het goed gaat,
waar het lekker loopt,
kan een halfjaarlijks
bestuurlijk gesprek volstaan.
Misschien zelfs wel jaarlijks, als het echt
heel goed gaat. Maar daar waar het spannend is,
waar er iedere keer gedoe is,
daar moet vaker overleg zijn.
Een wooncrisisaanpak past
niet in een ambtelijk model.
Je moet risicogericht te werk gaan.
Wanneer kunnen we de eerste kwartaalrapportage
verwachten waarin op deze risicogerichte...
wijze gemonitord en bijgestuurd wordt,
vraag ik de minister.
Namens Nieuw Sociaal Contract wil ik ook ingaan
op het landelijk woonruimteverdeelsysteem dat...
voor de sociale huur gehanteerd wordt.
Mensen verhuizen soms noodgedwongen
naar een andere regio —...
misschien voor een mooie nieuwe baan,
vanwege mantelzorg of voor de liefde.
Het huidige systeem straft dat af,
want je raakt dan al je punten kwijt en
mag weer helemaal opnieuw beginnen in...
die andere regio.
Is de minister...
bereid om te onderzoeken...
hoe een landelijk systeem voor
woonruimteverdeling waarin...
opgebouwde rechten niet helemaal
verloren gaan, eruit kan zien?
Voorzitter.
Over het projectbesluit.
Met de huidige wooncrisis hecht Nieuw Sociaal
Contract waarde aan het belang van het snel en...
efficiënt realiseren van woningen.
Bij infrastructurele projecten...
zoals het aanleggen van snelwegen
en het versterken van dijken...
wordt er gewerkt met het
zogenaamde "projectbesluit".
Voor woningbouw liggen er kansen...
om ook met projectbesluiten
te gaan werken; waarom niet?
Zo zou je versnelling kunnen
realiseren doordat er in...
de beginfase van een project gebundeld
besluiten genomen kunnen worden en er...
dus ook gebundeld vergund kan worden.
De kans op vertraging gedurende de
uitvoering wordt daardoor kleiner.
Mijn vraag aan de minister is daarom
of zij bereid is om te verkennen of...
het werken met projectbesluiten
op een manier die past bij
woningbouwprojecten wat haar betreft...
daadwerkelijk ten gunste zou kunnen komen...
aan de snellere realisatie
van woningbouwprojecten.
Voorzitter.
Ik maak mij sinds mijn vorige
leven buiten deze Kamer...
al zorgen over deze wet...
in de zin van de...
bouwvolgorde.
Er is altijd meer animo,
misschien uitzonderingen daargelaten …...
Laat ik het zo zeggen: er is vaak meer animo
om de duurdere segmenten eerst te bouwen.
Maar we moeten ook heel veel betaalbare
woningen hebben, betaalbare koop,
middenhuurwoningen, sociale huurwoningen.
Dus het sturen op die bouwvolgorde is
belangrijk om datgene te voorkomen...
wat ik de afgelopen twintig
jaar in het veld heb meegemaakt,
namelijk dat sociale huurwoningen altijd
ergens achterin de planning zitten.
Dus mijn vraag aan de minister
is: hoe kan zij ervoor zorgen...
dat minder courante woningbouwprojecten,
of in ieder geval minder courante
fases uit woningbouwprojecten,
toch ook eerder gebouwd gaan worden?
We hebben het hier over percentages.
Dat betekent een deel van het geheel.
Op het moment dat het geheel aanwast en...
de duurdere categorieën sneller
gaan, boeren we erop achteruit met de...
sociale woningbouw en de betaalbare segmenten.
Voorzitter.
In de nota van wijziging...
heeft mijn fractie kunnen lezen dat
het voor gemeentes mogelijk wordt om
af te wijken van de instructieregeling.
Nieuw Sociaal Contract vindt het
van belang dat bij deze afweging
niet alleen naar het lokale, maar...
ook naar het regionale belang gekeken wordt.
De vraag is dus: wat zijn nou
goede, volkshuisvestelijke redenen...
om minder sociale huurwoningen te bouwen?
Kan een wethouder...
wegkomen met "tja,
wij zijn nu eenmaal een koopgemeente"?
Is dat voldoende...
volkshuisvestelijke onderbouwing, of
komt er toch meer om de hoek kijken om...
een kleiner percentage te kunnen leveren?
Voorzitter.
Regie zonder deadlines is helaas geen regie.
En die mis ik echt in deze wet.
In de naam zit die grote belofte,
"versterking van de regie",
maar op cruciale onderdelen
mis ik het gevoel van urgentie.
U heeft een interruptie van de heer De Hoop.
Die betaalbaarheid en de
betaalbaarheidseisen die we met elkaar
stellen zijn natuurlijk, denk ik, wel de...
kern van dit debat.
Bij de originele wet die minister
De Jonge indiende was het zo dat van
elke gemeente verwacht werd dat ze 30%...
sociaal zouden aanhouden.
Na de wijziging van minister
Keijzer is daar toch van afgeweken.
Mevrouw Welzijn weet ook dat
de trend van het aantal sociale
huurwoningen nog steeds dalende is,
al jarenlang, en dat we
daar wat aan moeten doen.
Dan zou ik toch van NSC willen
horen of zij het verstandiger vinden
om het toch gemeentelijk te doen,
zoals De Jonge eerst wilde,
of dat zij nog steeds achter de
wijziging van minister Keijzer staan.
Dit...
is de wens van Nieuw Sociaal Contract:...
regionaal differentiëren.
Ik heb in heel Nederland
gewerkt in de volkshuisvesting,
ook in de schattige kleine dorpen als
Noordwijkerhout in de Bollenstreek,
ook in Sliedrecht, een iets
groter dorp, en in Molenwaard.
Ik heb ook gewerkt in steden
als Den Haag en Rotterdam.
Er zijn gewoon lokale verschillen.
Die moet je in acht nemen.
We hebben...
ruim 200 gemeenten.
Wij gaan niet geloven...
dat we met één regel bij...
al die gemeenten...
hetzelfde beslag moeten
leggen op de bouwopgave.
Er moet echt op regionaal niveau —...
mensen verhuizen vaak
regionaal, binnen een straal van...
max 20 tot 25 kilometer van de woning
waar ze vandaan komen — gedifferentieerd...
kunnen worden.
Daar staan wij achter.
Dus wij kiezen niet voor de ene minister
of de andere minister. Wij kiezen
intrinsiek als Nieuw Sociaal Contract voor...
regionale differentiatie.
Dan ga ik toch door op dit punt.
Kijk, de angst van GroenLinks-Partij
van de Arbeid is dat in de grotere
gemeenten, die veel meer sociaal...
bouwen,
een behoorlijk tekort aan sociale
huur ontstaat als wij hen dwingen
om 40% middenhuur te bouwen,
gelet op de vraag die er in die gemeenten is.
Wij zijn bang dat, als je dan andere gemeenten...
heel veel ruimte geeft om die 30% niet te doen,
er een gebrek aan onderlinge
solidariteit is en er de facto...
nog steeds minder sociale huur zal zijn.
Ik vind dat heel erg onverstandig.
En dat is waarom ik samen met collega Grinwis
een amendement heb ingediend om juist die
30% het uitgangspunt te laten zijn; wil...
je daarvan afwijken —...
ik me daar scenario's bij voorstellen
— dan ga je naar de provincie,
voer je daar met elkaar een...
gesprek over en dan is daar ruimte
voor. Maar het uitgangspunt is dan wel...
die 30% sociale huur.
Want anders ben ik er bang voor...
dat er de facto minder sociale huur overblijft,
terwijl daar wel heel veel vraag naar is.
Daarop zou ik graag de reflectie van mevrouw
Welzijn horen. Is het dan niet verstandiger
om dat om te draaien, zoals de heer
Grinwis en ik dat met dat amendement doen,
met daarbij nog mogelijkheden om provinciaal
of regionaal daarvan af te wijken?
Nou, laat ik het zo zeggen.
We hebben nu weer een bestuurlijk netwerk.
Dat was één van de dingen...
die we kwijtgeraakt...
zijn toen het oude ministerie...
van VROM werd opgedoekt.
De afgelopen twee, drie jaar...
is er enorm geïnvesteerd
in een bestuurlijk netwerk.
Dat betekent dat we tafels hebben:
woondealtafels, versnellingstafels.
Al die partijen waar u het over
heeft, zitten daar bij elkaar.
De gemeenten zitten daar en...
de gedeputeerde van de provincie
zit daar, en een aantal keren per
jaar komt ook de minister langs.
Alle cruciale partijen die je
nodig hebt, zitten aan die tafel.
Dat betekent dus dat ieder
probleem, welk probleem dan ook,
aan die tafel behandeld kan worden.
Ik zoek het meer in de bouwvolgorde,
die je met elkaar heel goed monitort.
Dan begin je dus niet met...
de woningen...
waar je het meeste geld aan kan
verdienen, terwijl er later in de tijd
ergens eens een sociale huurwoning...
of betaalbare koopwoning bij
wordt gezet. Ik zoek het niet bij...
het aan de voorkant alloceren van
percentages op de manier die de...
heer De Hoop voorstelt.
Ik volg de lijn van mevrouw Welzijn
wel. We zien inderdaad dat de
duurdere woningen eerst gebouwd...
worden en daarna de sociale huurwoningen.
Maar ik denk niet dat dit het alleen is.
Je ziet dat er gemeentes zijn die jarenlang
geen sociale huurwoningen bouwen. Je
ziet dat er gemeenten zijn die in de...
afgelopen periode bij de realisatie
net tot 10% sociale huur zijn gekomen.
Dan kan mevrouw Welzijn het toch
niet met mij oneens zijn dat, als je...
van gemeenten niet steviger wat
vraagt, we de komende jaren nog steeds...
echt een gebrek zullen hebben aan
die nodige sociale huurwoningen en...
dat dit wel het moment is om daar
met elkaar een keuze in te maken?
Als we die sociale voorraad met elkaar
op peil willen krijgen, zou ik toch een
klemmend beroep op mevrouw Welzijn willen
doen om daar toch nog een keer over na te...
denken.
Mijn hersenen staan alleen uit als ik slaap,
dus dat nadenken gaat gebeuren,
zeg ik tegen de heer De Hoop...
via u,
voorzitter.
Om wel vertrouwen te geven, is het
belangrijk om te sturen op het resultaat
en ervoor te zorgen dat het een...
onderdeel van de wet wordt dat
gedrag consequenties heeft.
Nu is dat in heel veel gevallen niet zo.
Je komt ermee weg als je het gedrag vertoont
waar de heer De Hoop het over heeft.
Als deze wet tanden krijgt,
kom je daar niet meer mee weg.
Dan doet het er dus niet toe of...
je aan de 30%-kant van de...
wet begint of aan de 40%-kant van een AMvB.
Dan heb je aan die tafel met elkaar een...
ander type gesprek, want dan weet je
dat het gedrag dat je daar vertoont,
consequenties...
heeft.
Ik kan een heel eind
meegaan met collega Welzijn.
Ik erken de...
regionale differentiatie.
Ik kan me ook goed voorstellen
dat men in een bepaalde regio
met het verhaal naar de provincie...
gaat...
dat ze iets minder sociale huur moeten
toevoegen en iets meer betaalbare koop, en
dat ze met elkaar tot die conclusie komen.
Maar het is ook heel goed denkbaar,
zoals mevrouw Welzijn al zegt,
dat er andere houdingen zijn, zo van
"wij zijn nou eenmaal een koopgemeente,
dus we doen het maar even niet" of
"we hebben even niet zoveel zin in
het bijbouwen van meer sociale huur".
Of je krijgt een enorme bestuurlijke spaghetti...
ondanks dat er allerlei overlegtafels
zijn, waar men dan lang naar elkaar
gaat zitten kijken maar er niet uitkomt.
En ja, wie geeft dan uiteindelijk de klap erop?
Kun je het dan inderdaad
niet beter omdraaien en...
iedereen dezelfde opdracht geven, en...
naar gelang hoe dat verloopt bij de provincie...
dan zien hoe je moet afwijken?
Dat is een veel helderdere
commandostructuur — om het zo te
zeggen — dan de structuur in deze wet,
waarmee het misschien weer een
beetje te veel gaat lijken op de
woningmarktregio's zoals we ze de afgelopen
tien à vijftien jaar hebben gekend.
Ik...
heb geen vraag gehoord. Klopt dat?
Volgens mij ging die een
beetje over uw amendement.
Nou, ik deel wat...
collega Welzijn zegt, maar dan staat
er aan het eind wel een vraagteken.
Laat...
ik het dan zo zeggen: wat is de
consequentie van de vragen van mevrouw
Welzijn en de zorg die zij heeft...
over het oeverloze overlegcircus
dat zou kunnen ontstaan,
gegeven de huidige vastlegging
in de tweede nota van wijziging
over die 30 en 40 en dat je er...
onderling als gemeentes met elkaar uit
moet zien te komen et cetera, omdat we
niet op gemeentelijk niveau verankeren...
hoe die betaalbaarheidsmix eruit moet zien?
De vraag is gehoord, en het antwoord is
dat ik dat zoek in die fatale termijnen.
Het is goed om het bestuurlijke...
gesprek met elkaar te hebben,
maar niet tien jaar lang,
niet vijftien jaar lang;...
het moet eindig zijn. En de
termijn waarop dat eindig is,
moet van tevoren bekend zijn,
zodat je ook weet waar je
met elkaar naar toewerkt.
Daarom hebben wij als Nieuw Sociaal Contract
een amendement daarvoor voorbereid, een
wetswijzigingsvoorstel om ervoor te...
zorgen dat we toch iets minder lang met elkaar...
koffiedrinken en toch iets
sneller de mouwen opstropen.
Nee, helder, en dat steun ik ook,
want dat is denk ik een omissie op dit moment.
Maar dan nog: heb je daarmee voldoende geborgd...
dat elke gemeente...
aan de bak gaat,
en dat we niet dat...
krijgen wat mevrouw Welzijn net beschreef?
Tja, dat is natuurlijk een vraag naar...
of je je kunt inbeelden...
hoe iets gaat lopen in de praktijk.
Met de ervaring die ik heb,
kan ik in elk geval aangeven dat ik heb
gemerkt dat je, als er geen consequenties zijn...
voor bepaald gedrag,
het eigenlijk zelf in stand houdt.
Daarom hamer ik er ook op...
dat we geen schijnregie, geen
regie op papier, met elkaar hebben,
maar dat het echte regie is, en dat
je gedrag consequenties heeft; dat je...
binnen een bepaalde tijd kleur moet
bekennen en dat er, als dat niet gebeurt,
ook eens een knoop doorgehakt wordt.
Dus ik zoek het liever...
in het aansturen van het gewenste gedrag...
door ook een paar vriendelijke
stokken achter de deur te hebben.
Met wantrouwen...
heeft dit weinig te maken;...
dat woord heb ik hier in de Kamer ook
een keer gehoord tijdens dit debat.
Het gaat over resultaatgericht
werken. Het gaat over werken,
niet met als focus "hoe houd
ik de wethouder te vriend?"...
maar met als gezamenlijke focus
"hoe ga ik samen met deze wethouder,
of ik die nou wel of niet mag,
die woningzoekende...
bedienen?".
Ik wilde graag doorgaan op het punt
van regionale differentiatie, waar
mevrouw Welzijn het net over had.
Ik was positief verrast door de visie van NSC...
dat het nou eenmaal niet zo is dat
je in iedere gemeente in gelijke mate
sociale woningen kunt uitstrooien,
en dat het dan wel goedkomt; dat...
heeft ook alles te maken met de
gemeenschap waarin het landt, de
voorzieningen en het sociale weefsel. Eens.
Alleen, waar...
door mevrouw Welzijn...
de oplossing wordt gevonden in die regionale
differentiatie, heb ik daar juist wel mijn
vragen bij. En ik ben ook echt benieuwd naar uw...
ervaringen daarin.
Mijn ervaring in de tien jaar dat ik
verantwoordelijk ben geweest als wethouder
voor woningbouwoperaties is dat de...
regionale discussies over de
verdeling van sociale huur...
extreem verlammend zijn.
Er bestaat nauwelijks onderlinge
solidariteit; die bestaat niet.
Die kunnen zodanig verlammend werken dat
dat gewoon de hele nieuwbouwopgave remt.
Ik ben benieuwd om te horen of collega
Welzijn wellicht andere, betere voorbeelden
heeft waarin die regionale differentiatie,
waarbij je afspraken maakt over welke gemeente...
wat meer doet en de andere wat
minder, wél goed terecht is gekomen.
Dat...
heeft heel erg te maken met...
het kaliber van je beleidsstukken.
Ik ken regio's waar ze heus een
regionale woonagenda hebben;...
die ligt dan ergens onder...
in de kast met een dikke laag stof.
En er zijn ook gebieden waar die op
tafel ligt omdat het een werkdocument is.
Met de status die volkshuisvestingsprogramma's
krijgen in deze wet...
zorg je ervoor dat het in het
hele land niet meer mogelijk is...
om zo'n regionale woonagenda
onder in de kast te hebben liggen,
maar dat je die op je tafel hebt
liggen omdat dat je werkdocument is.
Je hoeft dan niet de discussie
aan te gaan met je gemeenteraad,
die natuurlijk lokaal opereert en die...
je moet zien te overtuigen van het feit
dat je misschien wel moet samenwerken...
met een andere gemeente, waar natuurlijk een
andere gemeenteraad het voor het zeggen heeft.
Als je het volkshuisvestingsprogramma kaliber
geeft, zoals deze wet voornemens is te doen,
dan zijn beide gemeenteraden...
bezig met de regionale opgave,
omdat ze zich daar beide
toe hebben te verhouden.
Dus ik zie...
dat dit beleidsdocument waarmee je stuurt in
de volkshuisvesting wél tanden krijgt in deze
wet, door het gewicht dat het gekregen heeft.
In...
die agenda kan ik nog wel komen.
Die ligt denk ik wel in
veel gemeenten op tafel.
Daar kom je ook nog wel
uit, zolang het theorie is.
Maar op het moment dat het aankomt
op percentages voor sociale huur,
gaat het mis.
Dat heeft ook alles te maken met de
houding van met name centrumgemeenten.
Zo kondigde de gemeente Rotterdam
een aantal jaren geleden aan 20.000
sociale huurwoningen te gaan schrappen.
Dat was zonder overleg met de regio,
die dat vervolgens mocht gaan opknappen.
In een gemeente als Dordrecht
heb ik dat soort reflexen gezien.
Juist de centrumsteden duwen op dit
moment sociale huur naar buiten,
om allerlei redenen.
Daardoor verlamt de regionale solidariteit.
Dus juist die tussenlaag van de regio als
het gaat om de verdeling van sociale huur...
acht ik een extra belemmering.
Juist op het moment dat je een uitzondering
zou willen, zou wat de SP betreft het enige...
orgaan wat daarover kan beslissen het
ministerie moeten zijn. Dan heb je
het ook landelijk uniform geregeld.
Nu is het te veel afhankelijk
van onderlinge kinnesinne,
het elkaar gunnen of niet en of...
je er met elkaar uit komt. Dat vind
ik een te kwetsbare tussenlaag.
Heeft mevrouw Welzijn namens
het NSC daar ook oog voor?
Zeker. Daarom helpt het dus ook dat...
niet alleen de gemeenten een
volkshuisvestingsprogramma maken,
maar dus ook de provincie.
Daarom helpt het ook dat we
ernaar toewerken dat de huidige...
bestuurlijke woondealregio's, die dwars door...
allerlei provinciegrenzen heen gaan,
uitgelijnd...
raken met de provinciegrenzen.
Dat gaat enorm helpen om met
elkaar het goede gesprek te hebben
op het goede aggregatieniveau,
met kennis van...
de regionale en lokale verschillen en...
met die ene bindende agenda.
Dank u wel. Gaat u verder met uw betoog.
Dank u wel, voorzitter.
Ik merkte op, voor de interrupties, dat regie...
zonder deadline geen regie is.
Je kunt niet sturen...
als je een vage stip op de horizon hebt.
Dat is zoiets als een kalender zonder datums.
Want waar in deze wet staat
nu precies wanneer die...
ongelooflijk belangrijke
volkshuisvestingsprogramma's
opgeleverd moeten worden?
En wanneer moeten...
die oude woningmarktregio's...
daadwerkelijk opgegaan zijn...
in die provinciegrenzen?
Hoelang mag dat bestuurlijke
gesprek duren als er onmin is,
voordat doorgepakt wordt?
Het staat er niet.
Dat is geen kleinigheid.
Dat is geen omissie in de marge.
Dat is wat mij betreft
een fundamentele weeffout...
in een wet die nota bene
pretendeert niet de regie te nemen,
maar zelfs die regie te willen versterken.
Voorzitter. Het probleem is niet incidenteel.
Het speelt op meerdere fronten.
Of het nou gaat over die instructies,
die aanwijzingen, waar het Rijk
geen harde termijn voor heeft,
of de landelijke prestatieafspraken
… Kijk, lokaal is het...
helder:...
die termijnen staan in de Woningwet.
Iedereen in het veld weet wat er op 1
juli en 15 december gebeurd moet zijn.
Maar hoe zit dat met die Nationale
Prestatieafspraken en die...
nieuwe taken voor de provincie?
Per wanneer wordt van hen verwacht...
dat ze daarin excelleren?
De woonzorgvisies: geen tijdpad.
Bestuurlijke escalatie: geen maximumtermijn
en geen automatische route naar ingrijpen.
Zonder concrete tijdskaders
ontstaat het risico dat we in...
bestuurlijk overleg wegzakken.
Dat is niet alleen technisch onhandig,
maar ook bestuurlijk onverantwoord.
Daarom is mijn oproep aan deze Kamer helder:...
laten wij als woordvoerders
Volkshuisvesting samenwerken om de...
goede intenties uit deze wet te...
bekronen met een stevige set tanden.
Daarvan hoop je natuurlijk dat je die niet
nodig hebt, maar als je die nodig hebt,
gebruik je die...
voor alle woningzoekers in Nederland.
Dat zijn bijna 1 miljoen mensen.
Dank u wel, voorzitter. Dank u wel.
Dan wil ik...
de heer Vijlbrief vragen
om naar voren te komen.
Hij zal zijn inbreng leveren...
namens D66.
Ik...
zal even wachten tot mevrouw...
Welzijn zit, anders is het zo onbeleefd.
Dat geeft niks, hoor. Dan
heb ik wat langer de tijd.
Voorzitter. Twee maanden geleden
lanceerde D66 een doorbraakplan: tien...
nieuwe woonplaatsen.
Dat heeft wat losgemaakt,
niet in de laatste plaats in mijn eigen partij.
Dat begrijp ik,
maar de woningcrisis in Nederland
is op dit moment gigantisch.
Die vraagt om lef, leiderschap
en groot durven denken.
Dat hebben wij gedaan met
dat plan vol doorbraken.
U kunt erop rekenen...
dat we dat zullen blijven doen.
We kunnen ons namelijk geen stilstand meer...
veroorloven op de woningmarkt.
Regie op de volkshuisvesting betekent ook
nadrukkelijk regie op de randvoorwaarden:...
geen getreuzel, maar daadkracht op
stikstof, infrastructuur, het stroomnet,
openbaar vervoer en wegen.
De afgelopen maanden heb ik...
heel veel gesprekken gevoerd
met mensen over wonen.
Die gesprekken gingen door merg en been.
Ik sprak met jonge mensen die hun
leven willen opbouwen, maar bij
hun ouders moeten blijven wonen,
met oudere mensen die geen aangepaste
woning kunnen vinden en zich zorgen maken
of ze wel oud kunnen worden in hun huis,
maar...
ook met mensen die helemaal geen
dak of thuis hebben en moeten...
slapen in auto's,
telkens weer op een andere bank...
bij vrienden en zelfs op straat.
Vorige week kwamen de cijfers van het
Centraal Bureau voor de Statistiek
over de 30-jarigen van nu uit.
Het aantal van hen dat nog bij hun ouders
woont, is inmiddels gestegen tot boven de 10%.
Van de 30-jarigen zonder vast werk is het
aandeel met een woning met een derde afgenomen.
Dat zijn harde cijfers, die over mensen gaan.
Je weet namelijk wat voor leed
erachter die cijfers schuil kan gaan.
Vrij naar de oprichter van mijn partij
kun je zeggen dat de woningcrisis
niet het leed van honderdduizenden...
huishoudens is,
maar honderdduizenden malen het leed van één.
Tegelijkertijd heb ik veel gesproken met
bouwers, bestuurders en investeerders.
De vraag is: willen zij dan niet bouwen?
Nou, dat willen ze wel. De innovatie,
wilskracht en ideeën in Nederland om
de crisis aan te pakken, zijn enorm,
maar er moet wel iets veranderen.
Daarvoor zijn dus die doorbraken
op de woningmarkt waar ik het
over had nodig: doorbraken...
om meer woningen te gaan bouwen en doorbraken
om doorstroming op gang te brengen.
Daar hebben wij een plan voor.
Maar die voorstellen liggen vandaag niet voor.
Vandaag ligt de wet regie voor. Die wet regie
is een goede wet, met goede voorstellen,
maar er is nog wel iets
meer nodig dan deze wet.
Ik ga een aantal dingen noemen
die volgens mij beter kunnen.
In eerste instantie ga ik het hebben
over woningdelen en -splitsing.
Al die alleenstaanden die een
eigen plek zoeken, al is het...
maar een appartement of een...
kamer,
worden geconfronteerd met het
feit dat we in Nederland vooral
eengezinswoningen hebben gebouwd.
Hoogleraar Eichholtz uit
Maastricht rekende voor dat je,
als je een klein deel van het huidige
aantal woningen opdeelt, de helft van
het woningtekort kan laten verdwijnen.
Maar op veel plekken loop
je nog tegen muren op,
bijvoorbeeld omdat er te weinig
parkeerplaatsen zijn om een woning te
splitsen, terwijl je geen auto hebt,
of dat je een vergunning moet aanvragen en...
daarop moet wachten, of omdat je in de toekomst
misschien weleens overlast zou kunnen geven.
Dit zijn regels en voorwaarden
met de beste bedoelingen,
maar die regels kunnen we ons
simpelweg niet meer veroorloven.
Haal de bezem erdoorheen.
Kamers staan nu leeg. We willen
woningzoekenden vooruit helpen.
Laten we daar dan eens beginnen met regie
uitoefenen. Ik vraag het nog een keer — ik
heb het eerder in een debat gevraagd — aan de...
minister: heeft zij eigenlijk
niet gewoon een mogelijkheid in de...
Omgevingswet om instructies te geven aan
gemeenten om deze barrières weg te halen?
Als zij de drempel nu te hoog vindt
om tot zulke instructies over te gaan,
stellen wij voor dat we de wet aanpassen met...
een tijdelijke crisisclausule:...
geen...
belemmerende regels meer voor...
gemeenten waar het woningtekort te groot is.
We stellen dan per wet tijdelijk
al deze regels buiten werking.
We hopen dat de minister hier snel mee aan
de slag wil gaan. Als ze dat niet doet,
zal ik zelf na de zomer met
een initiatiefwet komen.
Voorzitter. Je kunt het aantrekkelijk
maken om door te stromen,
maar die huizen moeten er natuurlijk wel zijn.
Bouwdoelen worden keer op keer niet gehaald,
en de doelen voor de ouderenhuisvesting
misschien wel het minst van allemaal.
Doelen voor huizen voor jongeren
en starters hebben we niet eens.
Daarom dien ik samen...
met de heer Flach een amendement in om...
naast ouderen ook starters...
als bouwdoelgroep...
aan te wijzen.
Hoe goed je ook programma's maakt … Het is
een beetje wat Johan Cruijff ooit zei over...
het scoren van een doelpunt,
namelijk dat hij nog nooit een
zak geld een goal had zien scoren.
Wij hebben nog nooit een stapel
papier een huis zien bouwen.
De vrijblijvendheid moet eraf.
Dat betekent wat ons betreft
het invoeren van een concreet
bouwquotum voor jongeren en ouderen.
Is de minister bereid om de benodigde
woningaantallen voor jongeren en voor
ouderen per gemeente vast te gaan stellen
in quota en daarop ook te handhaven?
Voorzitter.
Veel van onze plannen gaan erover dat gemeenten
en provincies aangespoord moeten worden om snel...
meer betaalbare woningen te gaan bouwen.
Voor onze woonplannen heb ik veel
gesproken met lokale bestuurders en
velen van hen zeggen, terecht: "We...
willen wel, maar de kosten
zijn simpelweg te hoog.
Zelfs met de miljardenpotten aan subsidie...
moeten wij nog miljoenen
toeleggen op de grondexploitatie."...
We kunnen ons dat niet veroorloven.
Die gemeenten betalen de
hoofdprijs voor de grond,
terwijl de grondbezitter
wegloopt met de windfall profits.
Daarom na afgelopen vrijdag toch nog
maar eens de vraag aan de minister:...
waarom is de minister...
nou zo hardnekkig in het afwijzen
van die planbatenheffing?
Wat zit daar nou toch onder?
Het is toch in de kern onrechtvaardig...
dat wanneer de collectiviteit de bestemming...
van grond verandert,
de profits daarvan, de winst, neerslaat...
bij individuen?
Als dit niet snel kan,
heb ik een ander voorstel.
Laten...
we dan de termijnen van het
voorkeursrecht van de gemeenten verlengen.
Gemeenten kunnen namelijk het recht op
eerste koop afdwingen bij bepaalde grond,
maar mogen dat vaak maar
een jaar lang opleggen.
Dan is het een papieren tijger.
Is de minister bereid
deze oplossing te omarmen?
Wil zij de termijnen verlengen
naar een maximum van vijf jaar,
zoals D66 voorstelt in een amendement,
zodat gemeentes zich niet meer de kaas van het
brood hoeven te laten eten door grondbezitters?
Voorzitter.
Ik kom bij de sociale huur.
Een belangrijk deel van de wet is de uitvoering
van de nota "Een thuis voor iedereen"
van voormalig minister Hugo de Jonge.
De wachtlijsten voor sociale huur zijn te lang,
terwijl we in de afgelopen tijd
vooral veel woningen in het
duurdere segment hebben gebouwd.
Het is goed dat we een koerswijziging
maken en gemeenten met te weinig
sociale huur het been gaan bijtrekken.
Het is ook goed dat gemeenten met
relatief veel sociale huur juist
gaan bouwen voor middengroepen.
Alleen, ik snap niet dat de
minister de wet niet wat aanpast,
want waarom verplicht de minister
niet gewoon alle gemeenten met te
weinig sociale huur of te weinig...
betaalbare woningen om het been bij te trekken?
Waarom biedt de minister nog ruimte om...
daar onderuit te komen?
Ik ben...
naar aanleiding van de discussie die heeft
plaatsgevonden — ik vraag de minister...
om een reactie daarop — vooral bezorgd
over de vraag: hoe voorkomen we nou dat het
overlegcircus ertoe leidt dat we er niet komen?
Ik denk dat dat het...
echte probleem is.
Het antwoord daarop kan het amendement-Grinwis...
zijn of...
een ander...
instrument,
maar ik hoor graag van de minister
wat ze daarvan vindt. Voorzitter.
Ik begon met de enorme noodzaak van
het aanpakken van de wooncrisis.
Er zijn honderdduizenden mensen
die keihard zoeken naar een woning...
maar niks betaalbaars kunnen vinden.
Maar erger, je hebt ook mensen
die op de bank moeten slapen,
zoals ik al zei, of in
een caravan of op straat.
Voor die mensen staat het
leven niet op pauze; het...
gaat achteruit.
En iedereen die deze mensen kent
of spreekt, weet de eerste en...
beste oplossing voor hun
problemen: housing first.
Alle overheden roepen al vaak het te doen.
Dan vraag ik aan de minister hoe het
kan dat Pieter Grinwis en ik nu nog
met een amendement moeten komen om...
ervoor te zorgen...
dat gemeenten dak- en thuislozen
snel aan een woning kunnen helpen.
Is de minister bereid om hier
haar steun voor uit te spreken?
Wil zij zorgen dat we echt wat gaan
doen om te zorgen dat we in 2030 in...
dit welvarende land geen dak- of
thuislozen meer hebben? Voorzitter.
Ik kom aan het eind, aan...
mijn laatste punt.
Om de benodigde huizen te bouwen, moeten
we ook plek hebben om ze te bouwen.
De minister kwam twee weken
terug met doorbraaklocaties.
Dat vond ik mooi.
Ik vond het mooi, want wij hadden
het er ook over in onze plannen
rondom de tien nieuwe woonplaatsen.
Die moeten duurzaam,
groen en goed bereikbaar zijn.
Maar ik vraag de minister waarom de locaties
die zij noemt bij de doorbraaklocaties
bijna allemaal in de Randstad liggen.
Waarom wordt de helft van
de provincies overgeslagen?
Is de minister bereid om
bijvoorbeeld ook in Zeeland,
Drenthe en Overijssel aan de
slag te gaan met die locaties?
Ik heb indicaties dat mensen in
die regio's staan te trappelen.
De rode draad in mijn verhaal...
is dat er echt doorgepakt zal moeten worden.
Dat gevoel krijg je soms niet als
je die wet leest. Het gaat over
grote tafels, agenda's, overleggen.
Ik ga het dus nog één keer
proberen bij de minister.
Ik weet dat ze er niet van houdt, maar ik...
ga het toch nog een keer proberen.
Benoem een bouwbaas. Daarvoor
ligt er een amendement.
We zijn blij dat de ChristenUnie zich
bij deze doorbraak heeft aangesloten.
Benoem een bouwbaas of een
volkshuisvestingscommissaris die
hoort wat er nodig is per locatie,
zorgt dat de regels worden aangepast,
het budget effectief inzet,
en gemeenten en provincies waar
nodig ontzorgt in de organisatie,
maar ze ook achter de broek aan
zit als er niet wordt doorgepakt.
De minister kan vandaag die kans
grijpen. Daarom komen de ChristenUnie en...
wij met een duidelijk voorstel: tien...
nieuwe woonplaatsen,
een bouwbaas die aan de slag gaat...
en een clausule om te zorgen dat woningdelen
echt mogelijk wordt in Nederland.
Dat zijn doorbraken die gaan helpen
om Nederland uit de wooncrisis te
halen. Laten we aan de slag gaan.
Dank u wel, voorzitter.
Hartelijk dank.
Ik zou de vergadering graag willen schorsen.
Om 14.00 uur gaan we...
verder.
Bij...
aanvang van de middagvergadering
beginnen we met de beëdiging van de
heer De Beer en de heer Hartsuiker.
Daarna zijn de stemmingen en
de regeling van werkzaamheden.
Direct daarna zullen wij dit
debat met elkaar vervolgen.
Dan schors ik hierbij...
de...
vergadering.