[00:02]
Ja, voorzitter, ik wil allereerst de heer Oosterbrink eh namens de BBB succes wensen zo meteen met zijn medespeech. Ik eh kijk er naar uit ook om zijn speech te luisteren en voor mij, voorzitter, het is een eer om weer in deze mooie Tweede Kamer te mogen zijn eh en te spreken over de het debat over de staat van de Europese Unie. Eh want een thema wat ons ook allen raakt, want een sterk Europa betekent een vrij, veilig en welvarend Nederland. En we staan ook op een kruispunt, voorzitter.

[00:32]
We maken nu keuzes die bepalend zijn voor onze toekomst. Keuzes voor onze veiligheid, onze welvaart en onze manier van leven. Terwijl een brute oorlog op ons continent woedt, worstelen steeds meer mensen met het rondkomen aan het einde van de maand. Bovendien zien we dat de democratie overal in Europa onder druk staat, waardoor de waarden die ons verbinden opnieuw ter discussie komen te staan.

[01:00]
De Europese Commissie heeft met haar werkagenda belangrijke stappen gezet, maar er liggen nog grote uitdagingen voor ons. Vandaag wil ik die uitdagingen langs drie pijlers leggen: economische veiligheid, migratie en defensie. Ik begin bij economische veiligheid, want zonder een sterke economie is er geen ruimte om te investeren in veiligheid. En Europa is een grote economische grootmacht. Onze interne markt is één van de grootste ter wereld.

[01:30]
Maar toch is de Europese Unie nog altijd versnipperd waardoor er veel kansen onbenut blijven. Dat kan en dat moet ook echt simpeler. We hebben één interne markt nodig zonder nationale koppen en overal weer andere regels. En ook moeten we af van verstikkende regels. Daarom zijn we als VVD glashelder over de CSRD en de CS Triple D.

[01:56]
Die moeten weg en voorzitter voor de mensen thuis dat zijn allemaal richtlijnen die gaan over rapportageverplichtingen op mensenrechten, milieu en duurzaamheid. Ondernemers hebben ruimte nodig om te innoveren en te groeien. En dat kan niet met wetten die ze het alleen maar moeilijker maken. En daarnaast moeten we onze afhankelijkheden van derde landen verder afbouwen als het gaat om grondstoffen, technologie en industrie.

[02:24]
De veranderde wereldorde laat zien hoe kwetsbaar en chantabel we kunnen zijn. En daarom moeten we vol inzetten op een sterke Europese industrie door bijvoorbeeld zelf zeldzame metalen te winnen en door nieuwe handelsakkoorden te sluiten. En voorzitter, ik hoorde mevrouw Sparreputte ook in haar eh inleiding hierover hebben. Onafhhankelijk van autocraten.

[02:45]
En daarom zeg ik ook richting de Partij van Arbeid en GroenLinks: dan verwacht ik ook dat we u als partij via de voorzitter ook Merkel zuur steunt. Want het is tijd dat de Europese Unie haar economische powerhouse status waar maakt. Voorzitter, het tweede onderwerp migratie. De VVD probeert al sinds jaar en dag de instroom van mensen die geen recht hebben op verblijf te beperken. Dat doen we zowel nationaal als Europees.

[03:14]
En het is altijd jammer dat de maatregelen die we kunnen nemen niet door alle partijen ook in deze kamer worden gesteund. In Europa hebben we de afgelopen jaren grote stappen gezet op gebied van migratie. Samen met de toenmalige staatssecretaris van migratie Erik van der Burg, heb ik het Europese migratiepact uit onderhandeld. En dankzij dit akkoord wordt vanaf volgend jaar aan de buitengrenzen geselecteerd wie wel en wie niet kans maakt.

[03:43]
Zo brengen we de instroom naar Nederland omlaag. En toch zien we aan beide kanten van het politieke spectrum blokkades. Voor uiterst rechts is geen maatregel ooit streng genoeg. Maar ook partijen als Groen Links en de Partij van de Arbeid arbeid nemen hun verantwoordelijkheid niet als het erop aankomt. Zij stemden op het laatste moment tegen de cruciale onderdelen van het migratiepact.

[04:10]
En dan voorzitter, ik zie meneer Klaver ook wel staan, dan klagen klagen over de groei van rechtspopulisme. En dan de schuld geven aan de partijleider van mijn partij de VVD. En voorzitter, het is al door menig collega aangegeven Het is ook goed om zelf af en toe zelf in de spiegel te kijken welke verantwoordelijkheid je ook hebt als het gaat om het oplossen van het migratieprobleem.

[04:38]
Wilt u afronden meneer Voorzitter, nog één punt dan. Kort. De Partij van de Arbeid Groen Links heeft nog een kans. Want ik ben hard druk bezig met het terugkeerbeleid in het Europese Unie en ik verwacht dan ook van partijen hier dat er alle steun is zodat we ervoor zorgen dat het vertrek van afgewezen asielzoekers daadwerkelijk om hun gaat en niet zozeer één op vijf wat op dit moment gebeurt. Dank u wel. Ook wel meneer Asmani.

[05:06]
Fijn om u hier ook in dit huis weer eh te mogen hebben horen spreken. Eh we gaan eh luisteren naar de beide vragen van de heer Olge van Dijk, namens de fractie van het Nieuw Sociaal Contract.

[05:22]
Ja, dank u wel, voorzitter. En ik vervang vandaag met veel liefde collega Karaman, want het is een eer om hier ook vandaag te mogen spreken bij zo'n belangrijk onderwerp als de staat van de Europese Unie. En eh in het bijzonder welkom aan de collega's uit het Europarlement, als ook natuurlijk alvast de felicitaties aan de heer Oostenbrink met zijn mededingspeech waar we met veel belangstelling naar gaan luisteren. En ehm ik was eigenlijk wel geïnspireerd door de heer Klaver en alle eerlijkheid eh met een mooi verhaal over Normandië. En zo heb ik eigenlijk ook wel een mooi verhaal over Europa.

[05:52]
Hoe mijn vader me als 11-jarig jongetje in de zomer van 1990 op een berg bij de grens met Oost-Duitsland neerzetten om de hele middag verplicht te kijken naar het neerhalen van een mooie wachttoren. En hij zei daarbij: "Dit is historisch, dit is samenwerking en inderdaad Duitsland is een belangrijke samenwerkingspartner voor de toekomst." Europa is belangrijk voor samenwerking. Maar we moeten ook eerlijk zijn en daarom heeft onze eh europarlementariër de heer Grooting daar ook succesvol campagne mee gevoerd.

[06:20]
We moeten Europa niet alleen versterken, maar op onderdelen ook beperken. Vandaag wil ik me vooral richten op het versterken en dan wel op het punt waar Europa nog stappen heeft te zetten. En dat gaat over de noodzakelijke weerbaarheid, want daarin schiet Europa tekort. Geen grip, geen sturing en dat moet en dat kan anders. En ik zou willen beginnen met de Europese rechts statelijke weerbaarheid.

[06:44]
In Slowakije staat de rechtsstaat onder druk en onder leiding van Viktor Orbán is Hongarije afgegleden naar een niveau waarop het vandaag de dag niet eens zou worden toegelaten tot de Europese Unie. De vrije pers staat er onder druk. De onafhankelijkheid van de rechtspraak wordt uitgehold. Corruptie viert hoogtijd. Tijdens het bezoek van de Commissie Europese Zaken aan Hongarije werden deze harde en verontrustende conclusies bevestigd door onze gesprekspartners die daar waren met deze commissie. Voor nieuw sociaal contract zijn de Europese toelatingscriteria glas helder.

[07:13]
Het zijn onze gemeenschappelijke waarden en kaders om samen sterk te staan, weerbaar te zijn. Ze gelden niet alleen voor landen die lid willen worden, maar ook voor landen die al lid zijn. Een lidstaat van de Europese Unie moet een stabiele democratie zijn die de rechtsstaat respecteert. Punt. En ik zie dat Hongarije deze fundamenten afbreekt, terwijl de Europese geldstroom naar Budapest gewoon doorgaat. Betaald door belastingbetalers uit onder meer Nederland.

[07:40]
De Europese Unie heeft te weinig instrumenten om hiertegen op te treden. Hongarije is als een Trojaans paard. Eerst worden de toetredingscriteria keurig gehaald, maar eenmaal binnen heeft het de waarde van de Unie overboord gegooid. Daarom voorzitter doet het nieuwe sociaal contract vandaag een oproep aan landen als Hongarije. Als je niets hebt met de Unie en haar waarde, stap er dan maar uit.

[08:03]
En aan het demissionaire kabinet maak u in Brussel sterk voor het opschorten van subsidies aan lidstaten die structureel de afspraken schenden. En daarom ook een vraag aan het kabinet: Is het kabinet bereid zich in te zetten voor harde mechanismen waarmee lidstaten die de kernwaarden van de EU schenden hun stemrecht kunnen verliezen of in het uiterste geval uit de Unie kunnen worden gezet? Want we willen een wendbare Unie, een Unie waarin de toelatingscriteria criteria niet eenmalig zijn, maar blijvend gelden.

[08:31]
Daarom steunen wij net als het kabinet de toepassing van de rechtsstaats conditionaillteit in de nieuwe meerjarenbegroting. Geen Nederlands belastinggeld naar regeringen die zich niet aan de spelregels houden. Staat het kabinet open voor een rechtsstaat slot waarbij lidstaten die de rechtsstaat ondermijnen geen EU-gelden meer kunnen ontvangen. En voorzitter, laten we ook de lessen van 2004 niet vergeten. Toen is de EU te snel uitgebreid. Die fout mogen we nooit meer herhalen.

[09:00]
Toetreding moet zorgvuldig gebeuren. En er moet ook een uitweg zijn voor landen die de waarde van de Unie achteraf alsnog aan de kant schuiven. Voorzitter, dan nog kort de militaire weerbaarheid. Die is niet veel beter. En we hebben daarin op bezuinigd het afgelopen jaar. En dat moet anders en er lijkt nu inderdaad ook een verandering op te treden. Vrede en veiligheid zijn niet vanzelfsprekend. En sinds de oprichting pleit NRC voor het nakomen van die NAVO-norm van 2%.

[09:26]
De heer Diederik van Dijk zal dinsdag het initiatief waar wij wij zijn aangesloten verdedigen in de Eerste Kamer, maar we steunen inmiddels ook de verhoging van de harde defensieuitgaven naar 3,5%. We moeten de veiligheid van Nederland en Europa echt kunnen garanderen. En de EU kan daarin een ondersteunende rol spelen. Door onze defensieindustrie te versterken. werken. Door onze infrastructuur geschikt te maken voor militaire mobiliteit, door te investeren in onze cyberveiligheid en door veiligheids- en defensie partnerschappen te sluiten zoals recent met het Verenigd Koninkrijk.

[09:53]
Kan het kabinet hierop aanvullend een voortrekkersrol vervullen in een versterkte defensie samenwerking met het Verenigd Koninkrijk? Voorzitter, laat ik afrondend duidelijk zijn. Nieuw sociaal contract is geen voorstander van een Europees leger. Het geweldsmonopolie hoort bij de nationale staat. De NAVO is en blijft de hoeksteen van ons veiligheidsbeleid. De Europese Unie is en blijft een unie van soevereine natiestaten. Maar juist binnen die samenwerkingsverbanden kunnen en moeten we onze weerbaarheid versterken. Dank u wel.

[10:21]
Dank u wel meneer Olgierd van Dijk. Gaan we nu luisteren naar uw eh Europese evenknie om het maar zo te zeggen, meneer Grootink.

[10:36]
Dank u wel eh voorzitter. Dit is dus het derde Europese Intermezzo van eh van dit debat eh als ik het goed als ik het goed begrijp. Voorzitter, NRC zit zich in voor een weerbare samenleving. Dat is net ook al door mijn collega Van Dijk gezegd. Dat is een samenleving die invloed heeft op wat er gebeurt, die ontwikkelingen niet slechts ondergaat, maar juist ook richting kan geven. Die kan beïnvloeden. En in deze invloed huist een belangrijk deel van onze soevereiniteit als land.

[11:03]
En het is bepalend voor de rol die deze Tweede Kamer kan spelen in Europa. Maar ook hoe we in invloed kunnen hebben op de crisis die rond Europa plaatsvinden. Dus als aanvulling in deze bijdrage een uitbreiding op wat al is gezegd over weerbaarheid. Ten eerste over de economische weerbaarheid. De EU heeft de grootste binnenmarkt van ter wereld. Het is de motor van onze economie. en onze bestaanszekerheid is er nauw mee verweven.

[11:28]
Maar deze wordt nu aangevallen door China die ons met de dag technologie afhankelijker maakt, zoals we ook gasafhankelijk werden van Rusland. Dat gebeurt dag na dag. En Trump die wil dat wij de gigantische gigantische Amerikaanse straatschuld meehelpen financieren met zijn waanzinnige tarieven. Onze interne markt is dus van strategisch geopolitiek belang, terwijl het er eigenlijk bijna niet over is gegaan de afgelopen jaren. En er wel heel veel te winnen was.

[11:59]
Het IMF onderzocht dat door die markt fragmentatie en ik ben gelukkig niet de eerste die het noemt, we onszelf een intern tarief opleggen van 45% op goederen en 110% op diensten. Dat zijn dus tarieven die we onszelf opleggen, wat we onszelf aandoen. Een belasting zou u kunnen zeggen op onze eigen Europese burgers. Als ik dan een een informatieve vraag mag stellen, voorzitter, ooit was Nederland een aanjager van de interne markt.

[12:25]
En wat doet de regering nu om de stappen te zetten die nodig zijn richting het eigenlijk het aanzetten van de groeimachine van van de interne markt? En dan, voorzitter, in plaats van weerbaarder te worden zijn we afhankelijker geworden. Zonnepanelen, elektrische auto's, lithium, noem maar op. De groene transitie in Europa kan eigenlijk alleen nog maar lukken met Chinese technologie. En door overregulering en bureaucratie is dat allemaal zeker niet beter geworden.

[12:51]
De vertraging rond het oplossen van de netcongressie in Nederland is eigenlijk heel simpel automatisch. Het is bijna the European Way. Eh, het is eigenlijk heel verdrietig om dat ook hier te zien. Het is dan ook van groot belang dat we de reguleringsdrang van de Europese Commissie beteugelen en terugdringen. Niet alleen door het aanpassen van bestaande wetgeving zoals CSDD en CSDDD en de collega van de VVD die was net heel stoer daarover, maar die heeft daarvoor gewoon voor gestemd in het Europees Parlement, niet zo heel lang geleden.

[13:19]
Dus dus dus laten we laten we niet laten we niet hier de boel voor de gek houden. Dat waren wetten die die Renew en de sociaal-democraten met het mes op de keel door het parlement hebben gekregen. En om nu met de moties te komen om daar vervolgens van te zeggen die gaan we terugtrekken, vind vind ik wat kort door de bocht eh voorzitter. Maar goed. Ehm heel belangrijk met die bureaucratie is vooral ook te kijken naar de uitvoerende en gedelegeerde besluiten. Dat wordt heel technisch voorzitter, maar daar zijn daar zijn er bijna 1000 van in voorbereiding.

[13:49]
Die komen voort uit financiële wetgeving en wetgeving die met de Green Deal te maken hebben. De de dit is dit is dus ook wetgeving die gaat beïnvloeden of wij überhaupt concurrerend kunnen zijn in batterijen of in ehm of in ehm eh excuses, ik ben hem even kwijt. Of in waterstof eh eh projecten bijvoorbeeld. Dus een potentiële vloedgolf aan regeldruk en extra bureaucratie.

[14:15]
Het zou heel verstandig zijn als deze regering samen met ook de EVP fractie in het Europees parlement druk zet op het grip krijgen op die procedures. Dat gaat dat is heel technisch maar heel belangrijk voor onze concurrentiekracht in Europa. Dan mijn laatste punt: weerbaarheid van van de grenzen. Discussie over de grenzen van en in Europa is terug. In relatie tot de vrijheid van personen binnen Europa staan we echt op een keerpunt.

[14:39]
Een Duitse politicus zei het treffend dat als het politieke midden het migratieprobleem niet oplost, dan lost het migratieprobleem het politieke midden op. En op dat punt staan wij nu. En ik deelde de kritiek in relatie tot de de linkse fracties in het Europees parlement die jarenlang jarenlang het nieuwe migratiepakket getraineerd hebben. Want we zijn alleen weerbaar als we grip hebben op onze grenzen. De Europese buitengrens ten eerste, maar ook onze eigen grenzen. Die grip ontbreekt en dat is onhoudbaar.

[15:07]
De Europese migratiepact is een flinke stap vooruit. Op papier in ieder geval, want net als met Dublin zal het afhangen van de uitvoering aan de buitengrens. En de vraag is of dat ook echt gaat gebeuren. Met Dublin gebeurde dat niet. Heeft het kabinet van Nederland heeft deze kamer vertrouwen in het feit dat die nieuwe regels ook echt uitgevoerd gaan worden en wat doen we eraan omdat om te zorgen dat het wel gebeurt en dan sluit ik af voorzitter. Nou dat had ik al verwacht ja. Dank u wel meneer Grooting. Dank u wel. Dank u wel.

[15:37]
Ik nodig de heer Pattenotte uit om zijn inbreng te doen namens de fractie van D66.

[15:51]
Voorzitter, dank u wel. Als het gaat om de staat van de Unie, dan eh moet mij eerst iets van het hart, voorzitter. Want het is vandaag 37 dagen geleden dat deze minister heeft gezegd: "Ik wil onderzoek naar de vraag of Israël zich houdt aan het associatieverdrag." Tijd drie weken nadat de Europese ministers hebben ingestemd met onderzoek daarnaar. De vraag die ik heb is: weten we niet het uitkomst van dat onderzoek al lang? Is een onderzoek naar buiten gekomen uit november. Dat gaat over uithongering als oorlogswapen, een oorlogsmisdaad.

[16:20]
En wat we de afgelopen week hebben gezien, sinds de oproep tot dat onderzoek. 2500 doden, het grootste deel onschuldige vrouwen en kinderen. Gisteren nog bij een hulppunt tientallen mensen met Israëlische kogels om zeep geholpen. Zelfs door een vrachtwagen overreden. Afgelopen maandag een richt de aanval op een ambulance. Met drie artsen en een journalist erin. En de VN-commissie voor de Palestijnse gebieden die vaststelt dat er sprake is van de oorlogsmissdaad, misdaad tegen de menselijkheid van uitroeiing.

[16:51]
Dus voorzitter, de vraag die ik heb is: hoe lang nog? Hoe lang nog moeten we onderzoek doen voordat we vaststellen dat Europa hier een taak heeft om de druk die wij kunnen zetten op het einde aan deze enorme ellende ook echt te gaan gebruiken door het instellen van handelssancties, niet meer die handelsvoordelen, sancties tegen de regering en voorzitter ook een wapenembargo. Want de gijzelaars moeten vrij, die strijd moet ten einde.

[17:18]
En dat dat een plek is waar onder onze ogen door, wat vele mensen hier noemen, ook een bondgenoot, de grootste honger in de wereld wordt aangericht. Dat duurt nu echt veel en veel te lang. Voorzitter, de Europese Unie is natuurlijk de plek van uitvinders als Nikola Tesla, Leonardo da Vinci, Marie-Curie. Maar ik zou het kabinet willen oproepen om ook als kabinet zichzelf opnieuw uit te vinden. Zoals Europa dat zo vaak heeft gedaan.

[17:47]
In de Renaissance, na de industriële revolutie, na de Tweede Wereldoorlog en met de oproep met de totstandkoming van de Europese Unie. Want het kabinet is eigenlijk nu bevrijd. Doordat de PVV het kabinet uit is gestapt, hoeft er geen rekening meer gehouden te worden met wat die hoek van de kamer wil en dat is heel vaak natuurlijk een blokkade of helemaal niets doen. En dat betekent dat we nu eindelijk stappen kunnen gaan zetten. Dus ik wil de premier uitdagen of hij dat aandurft leiderschap tonen in Europa. Allereerst als het gaat om onze veiligheid.

[18:16]
Want we zullen een veel sterkere Europese defensie samenwerking nodig hebben, een Europese krijgsmacht. En dat kunnen we ook doen. Bijvoorbeeld door net als België, Luxemburg en Ierland te zeggen dat EU-burgers welkom zijn ook in onze krijgsmacht, wat nu nog niet het geval is. Maar wat wel nodig is met 9.000 vacatures die er staan. Door in te gaan zetten op een Europese krijgsmacht rechtsmacht bijvoorbeeld met nieuwe onderdelen die hard nodig zijn, zoals een Europese Cyberforce tegen hybride dreigingen, een Europese ruimtemacht.

[18:46]
Is het kabinet bereid om die stappen te zetten en ook te zorgen dat na de NAVO-top er heel snel een Europese defensietop komt waar Nederland het initiatief voor neemt? En voorzitter, hetzelfde geldt voor de economie. Want om welvaart eerlijk te kunnen delen moet welvaart ook verdiend worden. Daarvoor hebben we meer handel nodig.

[19:04]
We zitten nu op een continent met aan de ene kant een oorlog, aangevoerd door Rusland, aan de andere kant een handelsoorlog vanuit de Verenigde Staten en een China dat ondertussen de wereldorde opnieuw wil gaan bepalen met Chinese dominantie. Dat betekent dat we meer handel nodig hebben. En het kabinet heeft nog steeds geen standpunt ingenomen over het grootste handelsverdrag van de Europese Unie ooit wat er nu ligt, het Mercosur verdrag.

[19:27]
260 miljoen mensen in Zuid-Amerika waar wij een brug naar kunnen slaan, de deur voor kunnen openen wat zo ontzettend veel kansen biedt ook voor de Nederlandse economie. Kunnen we op de premier rekenen dat hij de koopman is, die ervoor gaat zorgen dat ons land wat dat betreft ook weer in beweging komt. En dan zou ik willen zeggen: "Ga dan ook meteen de boer op. Lever de juristen om meteen onderhandelingen te kunnen starten met India, zoals het Verenigd Koninkrijk al heeft gedaan, met Australië, met Indonesië, met andere grote blokken die nog wel vrije en eerlijke handel willen opzoeken.

[19:57]
Democratieën waar we mee kunnen samenwerken." En voorzitter, hetzelfde zou ik willen zeggen als het gaat om het klimaat. Wij zitten hier in Nederland naast de Noordzee. De Noordzee heeft de de de kans om grootste batterij, grootste powerhouse van Europa te zijn.

[20:13]
12 netbeheerders uit zes landen hebben laten zien hoe ze dat kunnen doen, doordat we die windparken niet alleen met ons eigen land verbinden, maar ook met elkaar en daarmee in 25 jaar 1000 miljard euro kunnen besparen en minder afhankelijk kunnen worden van al die fossiele brandstoffen van andere delen in de wereld. Dat plan ligt er nu, maar is het kabinet ook bereid om ermee aan de slag te gaan en te gaan zeggen: "Wij gaan in Europa ervoor zorgen dat het ook gebeurt." Het zijn zijn er drie voorbeelden. Maar we hebben nu een kans om tot Europese doorbraken te komen, voorzitter.

[20:42]
Alleen hebben we dan wel een kabinet nodig dat het afgelopen jaar in één keer achter zich laat liggen en een premier die zegt: "Ja, ik wil leiderschap tonen." Dank u wel. Dank u wel meneer Paternotte. Dan is het nu tijd voor de bijdrage van eh meneer Gerbrandi ook Europarlementariër namens D66.

[21:05]
Ja, dank u wel voorzitter en eh allereerst natuurlijk hartelijk dank voor de mogelijkheid om hier aan het debat deel te mogen nemen, maar ook dank voor de mogelijkheid om eh de staat van de Nederlandse politiek van dichtbij eh mee te mogen ervaren. Dat is een mooie eh een mooie ervaring. Voorzitter, de geschiedenis leert ons dat Nederland met een constructieve proactieve opstellingen in Europa het meest in staat is de Europese Unie mede vorm te geven en daarmee ook het beste laten werken voor Nederland zelf.

[21:35]
Van Willem Bijen's inspanning voor het Verdrag van Rome in 1957 tot die van Wim Kok voor het Verdrag van Amsterdam. Het maakt Europa sterker en meer Nederlands. Europa heeft een sterk Nederland nodig dat actief meewerkt aan haar toekomst. Het afgelopen jaar deed Nederland precies het tegenovergestelde. Mijn Europese collega's kwamen dan ook regelmatig verwonderd naar me toe waarom Nederland zich nu weer zo buitenspel aan het zetten was.

[22:04]
Van defensie samenwerking tot onafhankelijk worden van geïmporteerd Russisch gas en het Mercosur handelsverdrag. Dit rariteitenkabinet ging als ze Brussel al wisten te vinden met de handen over elkaar op het stoepje zitten mokken in plaats van in de spits mee te spelen. En voorzitter, de val van het kabinet Wilders Jizilbash biedt een unieke kans de handschoen weer op te vatten. Een nieuwe dag breekt aan, een nieuwe kans op herstel van de Nederlandse positie in Europa en die is hard nodig.

[22:34]
Want de grote veranderingen in de wereld vragen om een veel sterker en eensgezind Europa. President Trump dwingt Europa de eigen gezamenlijke defensie te versterken, het handelsbeleid met andere delen van de wereld te intensiveren. En Poetin dwingt ons een energie onafhankelijk te worden.

[22:52]
En de economische realiteit dwingt ons conform het advies van Mario Draghi het economisch en industriebeleid niet nationaal maar Europees aan te vliegen, inclusief investeringen in verdere digitalisering. Nederland heeft daar het afgelopen jaar niet aan meegedaan, maar in de rest van Europa is de Europese versnelling wel zichtbaar. Zo stapte Denemarken over de eigen schaduw heen om weer constructief mee te werken aan vooruitgang.

[23:20]
met eurobonds, van gierig naar gul dus. Dat is wat nodig is. Het is tijd voor doorbraken. D66 heeft vandaag vijf voorstellen gedaan die ons land direct weer op koers kunnen trekken. Herstel is mogelijk, maar het vergt wel geduldig werk.

[23:39]
Nog maar een paar jaar geleden liet de Nederlandse minister van Financiën zien dat je door samen te werken met onverwachte bondgenoten, met Spanje namelijk, een hervorming van de Europese begrotingsregels voor voor elkaar kan krijgen. Met afspraken die door sommige te slap, maar intussen kennelijk zo streng bevonden worden dat haar opvolger als minister prompt besloot zich er niet meer aan te houden.

[24:01]
Ik gun dit demissionaire kabinet de kans om zich zonder het juk van de PVV weer op te stellen als een spelmaker in Europa. De staat van de Unie wordt immers bepaald door de bereidheid van lidstaten om samen oplossingen te zoeken. Mensen in heel Europa, ook in Nederland, weten al lang welke welke kant het op moet. Ze willen niet alleen, maar samen optrekken tegen Poetins gevaar aan de grens.

[24:26]
Ze willen niet de gordijnen naar de wereld dichttrekken, maar de deur open doen voor goed onderwijs en Europese innovatie die banen brengt. Ze willen een gezonde bodem en gezond water dat je niet zodat je niet bang hoeft te zijn voor de eieren van een hobbykip. Ze willen verantwoord met de gezamenlijke pot omgaan zodat er morgen ook nog geld is voor zorg en onderwijs. Ze willen dat iedereen alleen meeplukt van de vruchten van de vrije en open handel.

[24:53]
En als het niet met Trump en Poetin kan, dan maar met de rest van de wereld. We hoeven niet op verkiezingen te wachten. We kunnen er vandaag mee beginnen. Dus mijn oproep is drievoudig. Aan de kamer sta het niet langer toe dat Nederland in de verlamming blijft. Steun de D66 voorstellen om doorbraken mogelijk te maken. Aan het kabinet, stap van die rem af. Ga zo hard als je kan meetrappen. En aan de samenleving Laat van je horen. Spreek je uit.

[25:23]
Eis een sterker Europa voor jouw vrijheid, jouw welvaart en jouw toekomst. Dank u wel. Dank u wel, meneer Garbrandi. Ja. Het moment is daar. Eh we zijn toegekomen aan de eh bijdrage van eh de fractie van de BBB en die wordt gedaan door meneer Oosterbrink die voor het eh eerst zijn bijdrage in deze zaal doet en dat noemen we dan officieel een medespeech.

[25:50]
Dus eh u mag niet eh interrumperen en we gaan er eh straks even een feestelijk moment van maken. Meneer Oosterbrink, we gaan naar u luisteren. Dank u wel voorzitter. Het is inderdaad niet mijn eerste keer. De vorige keer toen ging het over het Midden-Oosten en toen dacht ik nog van nou dat is te precair, laat ik daar niet doen. Maar goed, daar hou ik het ook even bij. Ehm, voorzitter, ik heb het genoegen ehm en de eer om inmiddels hier drie maanden rond te lopen. Maar mijn verhaal begint niet hier.

[26:14]
Ehm, ik ben een geboren Ik ben geboren als blauwvinger, voor sommigen wel bekend, maar opgegroeid als boerenzoon eh in een gezin met zes kinderen. Op een plek waar het land niet platter kan zijn en het dorp Deeswaard aan de horizon ligt. Maar wel de plek waar nabeschap normaal was. Opgroeien in een gemeenschap waarnaar wordt omgekeken. Vooral ook naar elkaar. Of zelfs waar de koelkast werd gevuld door buurvrouw Claudia bij terugkomst van een kampeervakantie.

[26:44]
Niet die Claudia, maar goed. Ehm, een plek waar boeren en burgers naast elkaar staan en elkaar helpen en samen verantwoordelijkheid dragen voor elkaars oogst. Een plek waar het eigen belang soms wordt ingeleverd om het gemeenschappelijke belang te dienen. Een plek waar de buren samenkomen om het einde van de graanoogst met elkaar te vieren onder de warme augustuszon. Daar waar na elkaar omzien bestaat. Mijn vader Jaap is geboren in de Tweede Wereldoorlog en mijn moeder net daarna.

[27:14]
Beide ouders moesten vanaf hun 15e levensjaar aan het werk omdat de realiteit daarom vroeg. Waar het afmaken van de middelbare school tegenwoordig normaal is, was dat toendertijd verre van normaal. Na de middelbare school in het dorp mocht ik verder als scholier naar het MBO. Kansrijk advies in het onderwijs bestond toen nog niet. En afstand tot school en een school is en was een grote variabel als het gaat om de keuze van het onderwijs.

[27:43]
De wereld werd daarna langzaamaan groter. Na een tussenjaar met een korte schoolervaring in de Verenigde Staten en vrijwilligerswerk in Lesotho was het moment daar om te studeren. Eerst Europese studies en daarna nog een kortstondig jaar internationale betrekkingen in Groningen. Om vervolgens aan de slag te gaan bij een agentschap van het ministerie van Buitenlandse Zaken. maken. In de tussentijd is er veel veranderd. Kernwaarden zoals ik ze heb meegekregen in mijn jeugd zullen niet meer weggaan, maar zijn wel de reden waarom ik hier sta.

[28:13]
Om de kernwaarden een vertaling te geven naar het om te naar het te vormen beleid, maar boven alles een beweging te creëren om de kloof tussen Den Haag en de politiek en de burgers in het land die zijn afgehaakt te herstellen. Naar elkaar omkijken, een ander behandelen zoals je zelf behandeld wil worden, transparant helder en open. En uiteindelijk eerlijkheid is het beste beleid. Dan voorzitter, door naar de inhoud. De wereld om ons heen verandert snel en de EU loopt achter.

[28:43]
Een deel van het probleem is dat de EU in haar huidige logge bureaucratische vorm waarbij zij met een weerbar van ondoorzichtige organisaties het streven naar transparantie en democratie controle tekort laat schieten. Dit vergroot ook hier de kloof tussen Brussel en de Europese burger. Het is maar de vraag of de Europese Commissie dit zelf ook ziet of dat ze inmiddels te ver van de realiteit staan. Wat niet goed is voor de bijenkorf kan ook niet goed zijn voor de bij.

[29:12]
En Draghi constateert allerlei tekortkomingen in de Europese concurrentiekracht en economie, maar onderkent niet voldoende dat juist de EU daar zelf debiteert aan is. Dat moet echt anders, want een weerbare samenleving kan alleen goed draaien als deze wordt ondersteund door voldoende voedselzekerheid van eigen bodem en een ronkende economie. In zowel de stedelijke gebieden als in de regio's. Dat betekent niet dat BBB daarmee pleit voor een verdere ongebreidelde EU-uitbreiding.

[29:42]
Wij kijken daarbij niet alleen naar de Kopenhagen-criteria, maar ook naar de risico's en gevolgen van toetreding van dit soort landen op andere op andere vlakken. Verder blijkt het ook niet zo te zijn dat enkel en alleen het opnemen van landen tot de EU er automatisch voor zorgt dat mensenrechten van minderheden aldaar automatisch verbeteren. Dit zien we op dit moment ook terug onder andere in Hongarije. De EU moet zelfreflectie durven tonen en daarna handelen.

[30:09]
Weg met het verhuiscircus van naar Straatsburg, overbodige regelgeving en uitdijende bureaucratie. Eerst zorgen dat de verantwoordelijkheid en de verantwoording van honderden miljarden aan coronasteun deugdelijk onderbouwd is. In plaats van weer nieuwe miljarden aan leningen en giften willen uitgeven waarvoor landen als Nederland uiteindelijk weer voor moet opdraaien. BEB is dan ook sceptisch over de inzet waarin het gemeenschappelijke landbouwbeleid en het cohesiebeleid worden samengevoegd in het meerjarig financieel kader.

[30:38]
Cohesiebeleid is er immers om achtergebleven regio's te ondersteunen met de broodnodige impulsen. Landbouwbeleid is er om voedselzekerheid te garanderen en dan boeren bestaanszekerheid te geven. De Europese Parlementaire Onderzoeksdienst en de Robert Schuman Foundation wijzen erop dat samenvoegen kan leiden tot minder focus voor plattelandsontwikkeling en een verzwakking van het bestaand beleid. Daarom pleit de BEB voor behoud van de huidige indeling. Tot slot, een aantal vragen nog voor de minister.

[31:07]
Hoe wordt voorkomen dat de clean industrial deal en de Europese duurzaamheidsambities niet leiden tot extra lasten, regeldruk of concurrenten vervalsing voor onze ondernemers. Hoe wordt voorkomen dat voedselproductie naar buiten de EU verschuift met mogelijk lagere normen? Hoe voorkomt de EU oneerlijke concurrentie met het mogelijk aangaan van nieuwe samenwerkingsverbanden als Mercosur?

[31:31]
En hoe wordt binnen de Europese plannen gegarandeerd dat lidstaten zeggenschap houden over hun eigen defensie inzet, migratiebeleid en grensbewaking? Op welke manier wordt voorkomen dat nationale bevoegdheden verder worden overgedragen aan Brussel? En tot slot, welke garanties biedt de commissie dat de nieuwe lidstaten daadwerkelijk voldoen aan de bestaande Europese rechtsstatelijke en economische normen voor toetreding en ook na toetreding deze normen worden nageleefd. Dank voor je aandacht.

[31:59]
Dank u wel eh meneer Oosterbrink. Blijft u even staan? En want dan kan ik even zeggen dat u ons even meenam naar een eh zonnige zomerdag in het oosten van het land als nuchtere bodem onder uw bijdrage voor eh Nederland land en voor Europa. Dank u wel daarvoor. Ik mag de eerste zijn om u te feliciteren zeg maar en welkom te heten in de kamer. En ik ga even kort schorsen zodat ook de anderen dat kunnen doen.

[32:45]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 6 3 1 2 7 Ja.

[36:47]
We gaan eh hervatten. Tenminste als ook eh de minister van Buitenlandse Zaken daar is, denk ik. En eh andere leden een zetel innemen.

[37:02]
En dan kan ik eh eh het woord geven aan de BBB collega van meneer Oostbrink in het Europees Parlement en als meneer Smit. Het woord is aan u.

[37:18]
Voorzitter, collega's, excellenties, geachte leden, één jaar geleden koos Nederland koos Europa. Niet alleen in het stemmen mokje, maar met een duidelijk signaal: Het platteland bulderde Brussel binnen. Jarenlang in slaap gesust door groene beloftes en bureaucratische wensdromen ontwaakte Brussel in een nieuwe realiteit.

[37:41]
Niet de twee BBB-zetels nog de Europese verkiezingsuitslag die de linksgroene liberale meerderheid naar de prullenbak verwees, zorgde hiervoor. Nee, die Brusselse bubbel werd doorgeprikt door het rapport van Mario Draghi. Draghi niet zozeer een man van de trekker, constateerde wat iedereen weigerde te zien. De Europese Unie zakt weg in groene regeldruk. Remt innovatie.

[38:09]
Verjaagt investeerders en wurgt zijn eigen economie met torenhoge heffingen en exorbitante energieprijzen. Ondertussen zien we in Brussel het gezond verstand langzaam terugkeren. Regeldruk wordt verminderd, voedselzekerheid, landbouw, veeteelt en visserij vinden bij de nieuwe commissie erkenning zonder gedwongen feeststapelkrimp en met een open deur voor pulsvisserij 2.0.

[38:35]
Kwam ook schot in de zaak van de Wolf, een plaag voor ons platteland. Die raakte zijn strikt beschermde status kwijt. Ook in de Europese Raad klinkt een nieuwe toon. Regeringsleiders als Merz, Meloni en Tusk zetten openlijk vraagtekens bij de erfenis van Timmermans. Voorstellen en wetgeving zoals CS Triple D, CSRD en ETS2. Net als de VVD. Bij nader inzien blijkbaar.

[39:02]
BBB werkt actief mee aan die koersverandering van de EU mammoet tanker. Niet aan de zijlijn, maar in het midden. Vanuit de centrumrechtse EVP-fractie zoeken wij als BBB bindmiddel brede samenwerking, zonder uitsluiting en zonder cordon sanitaire. Ik ben ook tevreden dat ik namens BBB met steun van de EVP-fractie de commissie tot enige zelfreflectie heb kunnen brengen.

[39:25]
De commissie erkende op 1 april geen grap, dat ze door het financieren van lobbypraktijken en inzetten van NGO's jegens Europarlementariërs de institutionele verhoudingen heeft overschreden. Het moet duidelijk zijn dat de scheiding der machten en rechtsstatelijkheid ook voor de commissie gelden. Voorzitter, ons werk is nog niet af. Het VVD-verbod op de verbrandingsmotor per 2035 moet nog van tafel. Net als Hoekstra's bindende klimaattussendoel van 90% voor 2040.

[39:56]
De Europese industrie heeft voor haar concurrentiekracht technologie nodig en geen ideologie. Handelsverdragen moeten boeren en vissers laten profiteren en niet inzetten als weerloos wisselgeld. Het EU agromilieubeleid moet meer ruimte bieden aan duurzame innovaties zoals groene kunstmestvervangers en kringloopbemesting. Ook het Europees parlement zegt inmiddels: Eenheidsworst zoals de mestnorm uit de Nitraatrichtlijn moet op de schop.

[40:25]
Wanneer maken kabinet en premier dit in de raad ook eindelijk chef zagen. De energieprijzen blijven te hoog. De industrie vertrekt uit Nederland met haar nationale kop en extra taksen. De doorgeschoten Green Deal blijkt ook in de in de overige EU geen real deal, maar vooral een deal breaker op dit moment. De Europese buitengrenzen lekken nog.

[40:50]
Maar eindelijk liggen er voorstellen voor uitzetcentra en opvang buiten de Europese Unie in veilige derde landen, voorzitter. Het veelgeprezen migratiepact schiet toch nog tekort. Inperking van gezinshereniging vindt gehoor bij vele nationale regeringen. ETS 2, de komende Timmermans tax voor uw tankbeurt en cv-ketel zal ook gewone burgers hard raken. Dat is onhoudbaar. Voorzitter, ik rond af.

[41:19]
De kiezer wil een realistische Europese Unie met gezond boerenverstand die zich toespits op haar kerntaken zoals landbouw visserij, handel, milieu, energie, industrie en migratie. De koerscorrectie is een werk van lange adem, maar vastberaden werken we er elke dag aan voor een BBBeter Nederland. Dank u wel. Dank u wel meneer Smit voor uw eh herkenbare Europese bijdrage aan dit eh debat hier in de Kamer.

[41:49]
Eh dan is het nu tijd voor de bijdrage van eh meneer Bontebal namens de fractie van het ChristenDemocratisch Appel.

[42:07]
Voorzitter, omdat Europa niet tot stand gekomen is, hebben wij de oorlog gekend. De samenvoeging van de kolen- en staalproductie en de instelling van een nieuwe hoge autoriteit, wier beslissingen bindend zullen zijn voor Frankrijk, Duitsland en de andere toetredende landen, zal de eerste concrete grondslagen leggen voor een Europese volkerengemeenschap, welke onmisbaar is voor het behoud van de vrede.

[42:34]
Dit waren de woorden van de Franse minister van Buitenlandse Zaken Robert Schuman op 9 mei 1950. in de verklaring waarin hij voorstelde een Europese gemeenschap voor kolen en staal op te richten. Een gemeenschap van landen die hun industrie onder een gezamenlijke paraplu zouden brengen om te voorkomen dat er opnieuw oorlog tegen elkaar tegen elkaar zou worden gevoerd. Het werd de basis voor de Europese gemeenschap.

[42:59]
We zien dat er elke keer weer kantelpunten optreden in de geschiedenis van Europa die ons aanmoedigen de Europese gemeenschap anders en beter vorm te geven. Christendemocraten stonden met mensen als Schuman, de Gaspar, Monet en Adenauer aan de wieg van de Europese gemeenschap. Zij hebben steeds geleidelijke, maar toch ook cruciale stappen gezet voor een verdere integratie. Kijk maar naar Ruud Lubbers en het verdrag van Maastricht in 1992.

[43:28]
Deze geest wil ook het CDA van nu aan de Europese Unie bouwen. Geleidelijk, maar ook vanuit een diepe besef van de noodzaak van Europese samenwerking en eenwording. Nederland kan niet zonder de Europese Unie. Tegen de eurosceptische partij zeggen we: "Jullie doen Nederland echt tekort." Uit de EU en uit de Euro stappen zijn belachelijke voorstellen. Geen opdouche, maar samenwerking en solidariteit zijn nu nodig om grote vraagstukken op te lossen.

[43:57]
Migratie is zo'n belangrijk Europees vraagstuk. Het strengste asielbeleid ooit is een makkelijke kreet die ook daadkrachtig klinkt, maar de partij die daadwerkelijk het meeste bijdraagt aan het beter beheersbaar maken van migratie is het CDA via de Europese Volkspartij waar zij lid van is. Dankzij de EVP wordt volgend jaar het Europees asiel en migratiepact ingevoerd. Dat gaat resultaat hebben. En we zien het ook nu al, de instroom is gedaald.

[44:25]
Onze CDA delegatie in Europa heeft binnen de EVP veel werkverzet aan het EU migratiepact. Geen grote woorden en loze beloften, maar gewoon daadwerkelijk resultaat. Door bescheiden en hard te werken dat is het CDA van nu. En ook op het gebied van klimaat en energie wordt door het CDA geleverd. Onze eurocommissaris Hoekstra werkt in Europa aan groene industriepolitiek en het halen van de klimaatdoelen. We doen dat op een realistische manier. Geen dogma's, maar wel resultaten boeken.

[44:54]
Nederland zou wat Europees moeten gaan denken en handelen. Geen nationale kop op Europees beleid, maar juist volledig in lijn met Europa en volop gebruik makend van de Europese instrumenten die beschikbaar zijn. En onze fractievoorzitter in Europa Tom Berentsen is rapporteur op de eerste reactie op de Clean Industrial Deal. Dat is een belangrijke rol en een flinke klus, maar laat dat maar aan Tom Berendsen over.

[45:19]
De derde grote opdracht van de EU is onze Europese veiligheid en de steun aan Oekraïne. Onder leiding van Ursula van der Leyen, van de EVP, is Re-Arm Europe tot stand gekomen. Een pakket dat de investeringen in de Europese defensie op gang moet brengen. We zijn er nog lang niet, want Rusland produceert nu in drie maanden wat de naam in een jaar maakt. 1500 tanks, 3000 pandse voertuigen en veel meer munitie. De Europese defensie industrie moet dringend worden uitgebouwd.

[45:49]
Het CDA heeft gezegd: "Laten we als Nederland niet blokkeren als het nodig is dat eurobonds worden ingezet voor de financiering van onze defensie." We moeten doen wat nodig is. En ook hier geldt geen dogma's, maar de daad bij het woord voegen en wissels durven omzetten. Dat geldt ook voor de samenwerking tussen landen op het gebied van defensie. Veel nauwere samenwerking in de aanschaf en het gebruik van wapens en materieel is noodzakelijk. Het vierde thema is een toekomstbestendige Europese economie.

[46:18]
We moeten opvolging geven aan de rapporten van Draghi en Letta. Dat betekent dat we fors investeren in nieuwe economische activiteiten en het verhogen van onze arbeidsproductiviteit. Betekent ook dat we allerlei belemmeringen in de samenwerking tussen lidstaten moeten beslechten. We moeten meer kapitaal vrijmaken voor innovatieve bedrijven en we moeten onnodige administratie weghalen bij bedrijven. Voorzitter, zonder de Europese Unie kunnen we de grote uitdagingen van nu niet aan.

[46:46]
We zullen de Europese gemeenschap moeten vernieuwen en hervormen naar de eisen van deze tijd. Het CDA zal de aan bijdragen. In woord en in daad, zoals we dat altijd hebben gedaan. Zonder dogma's doen wat nodig is. Zoals Lubbers in 1992 deed. In de geest van de eerste christendemocraten, Schuman, Monnet, de Gaspari en Adenauer. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel, meneer Montebal. En ook u heeft uw Europese collega meegenomen, dus we gaan luisteren naar meneer Behrensen.

[47:22]
Ja, voorzitter, ook voor mij een eer om hier wederom als Europarlementariër eh te mogen staan en eh via u ook dank aan de Kamer om dit debat ook gewoon door te laten gaan. Er is natuurlijk van alles in de hand eh aan de hand in Den Haag. Ehm, maar eh dit debat doet ertoe. Ik denk dat het terecht is dat het op de agenda staat.

[47:49]
Er is ook oorlog op ons continent en de rest van de wereld die wacht niet op ons. De geopolitieke wereldorde is aan het verschuiven. En het CDA gelooft dat we als Europa een vuist kunnen maken op dat veranderende wereldtoneel. Om onze waarde en onze manier van leven te beschermen. Maar we staan voor een enorme uitdaging, want voorzitter, wij zijn als Europa veel te afhankelijk van anderen. De VS heeft jarenlang onze veiligheid gewaarborgd.

[48:19]
Onze brandstoffen kwamen uit eh Rusland en het Midden-Oosten. onze spullen worden in China gemaakt. En doorgeschoten marktwerking heeft ervoor gezorgd dat al die afhankelijkheden als wapen tegen ons gebruikt kunnen worden. Juiste samenwerking met de landen om ons heen geeft ons houvast in de uitdagingen waar we voor staan. Voorzitter, we zijn als CDA hoopvol over de staat van de Europese Unie. Over de stappen die we samen zetten en nog kunnen zetten.

[48:45]
Er wordt serieus werk gemaakt van betere defensie samenwerking, zodat we zo snel mogelijk in staat zijn om onze eigen veiligheid te waarborgen. Er is een ambitieus Europees asiel en migratiepact zodat we zo snel mogelijk controle krijgen op wie aan de buitengrenzen worden tegengehouden, teruggestuurd of toegelaten wordt en een veilige plek krijgt.

[49:06]
En er wordt werkgemaakt van groene industriepolitiek zodat we zo snel mogelijk zelf meer schone energie opwekken en ervoor zorgen dat onze industrie zowel kan verduurzamen als concurrerend kan zijn. Dit zijn kerntaken van de overheid en we hebben de Europese samenwerking hard nodig. om hierop ook in Nederland te kunnen leven. Hetzelfde geldt voor het toekomstbestendig maken van onze economie. Meer innovatie, grotere concurrentiekracht, meer productiviteit is hard nodig.

[49:35]
En vooral ook minder barrières tussen lidstaten. We moeten in de Europese Unie ook meer ruimte en zuurstof gaan geven aan de maatschappij en aan ondernemerschap. Minder onnodige regels, minder doorgeschoten marktwerking en minder gedetailleerde voorschriften die een dichtbevolkt land als Nederland Nederland soms klemzetten. Voorzitter, de rest van de wereld wacht niet op Europa, maar Europa wacht ook niet op Nederland.

[50:02]
Europa is gevormd door en op crisis. Juist als we onder druk staan kunnen we in Europa samen stappen zetten, individuele verschillen overbrücken om een stap te zetten in het gemeenschappelijk belang. Dit is zo'n moment. De komende maanden worden er belangrijke besluiten genomen in het belang van ons allemaal.

[50:21]
Besluiten over verdere defensie samenwerking over hopelijk een forse modernisering van de begroting, over werkbare natuur en milieuwetgeving, over meer strategische autonomie en over het verder brengen van onze interne markt. Het is daarom in het belang van Nederland dat we weer snel volwaardig aan de Europese onderhandelingstafel zitten. Niet met als enige uitgangspunt om minder te betalen of om met de vuist op tafel te slaan of om op de oudst te bedingen. Nee, we moeten dat anders doen. We zijn geen klein landje.

[50:50]
We zijn één van de grootste economieën op ons continent. We mogen daar trots op zijn en we moeten daarbij ook onze verantwoordelijkheid nemen in Europa. Nederland kan en moet in Europa mee aan het stuur zitten in plaats van op de rem staan. Oplossingen presenteren in plaats van blokkeren. Anderen inspireren in plaats van uitzonderingen beding. Voorzitter, de waarheid is: zonder de Europese Unie zijn wij op dit continent kwetsbaar en verdeeld.

[51:17]
Met Europese samenwerking hebben we een plek aan tafel, een vuist in de wereld en een verhaal dat het waard is om verteld en verdedigd te worden. Wij blijven als CDA bouwen aan die broodnodige Europese samenwerking. In Brussel, helaas af en toe af en toe in Straatsburg en hier ook in Den Haag. En dan wil ik u als laatste nog danken voor de voor ons onbekende luxe van 4 minuten spreektijd hier in de Tweede Kamer. Dank u wel. Mooi gezegd. Dank u wel eh meneer Berentse.

[51:46]
Eh het is tijd voor de bijdrage van de Socialistische Partij bij monde van de heer Dijk.

[51:56]
Flauw grapje, sorry.

[52:07]
Voorzitter, dank u wel. Ik zou heel graag de hele Europese Unie willen beanalyseren, maar laat ik het even bij twee punten houden. Ik ga het toch hebben over de NAVO en ik ga het toch hebben over rearm Europe. Want Europese lidstaten trappen in de val van Trump, Rutte en een wapenwedloop. Terwijl de defensiebudgetten in vier jaar tijd al verdubbeld zijn van €11 naar €22 miljard euro, moet Nederland van Trump en Rutte nog eens €19 miljard euro daaraan gaan toevoegen.

[52:35]
Europese NAVO-landen geven nu al drie keer meer uit aan defensie dan Rusland. Een slordige 441 miljard dollar. 2,5 keer meer aan landmacht, 2,5 keer meer aan luchtmacht, 2,5 keer meer aan marine. En ik kan zo'n hele lijst nog toevoegen. En dan komt er nog een keer Re-Arm Europe met €800 miljard extra bij. Het is niet onderbouwd.

[53:00]
Het laatste debat wat ik met de minister-president hierover had, zei die een beetje stotterend: "Het Het moet gewoon. Het is niet goed voor onze veiligheid. Het zorgt voor een verdere wapenwedloop. Het is niet goed voor onze economie, want tanks creëren geen meerwaarde. Het is een eindproduct. Het zorgt niet voor ontwikkeling. Het is niet goed voor onze samenleving. Het leidt namelijk hoe je het ook went of keert tot euro's die niet worden uitgegeven aan publieke en sociale voorzieningen waar nu al op bezuinigd wordt. Maar wat dan wel?

[53:28]
Europese samenwerking op inkoop. Heel goed idee. Afstemming en taakverdeling maakt het een stuk efficiënter. Dan gaat die €441 miljard nog een keertje extra zijn werk doen. Cyber security en inlichtingen. Erg goed voor de toekomst, maar ook voor het heden. Daar lopen we zeker achter. Investeren in een basisindustrie, ik hoorde het CDA net ook eh zeggen, maar ook in eigen energievoorzieningen. We zijn te afhankelijk geworden van anderen en de markt heeft niet zijn werk gedaan.

[53:58]
Dit zijn sectoren die in tegenstelling tot het produceren van tanks wel economische meerwaarde creëren. Voorzitter, en de Kamer moet zich uitspreken. Ik zal daar zometeen een voorstel voor doen. Eerst moeten de bestaande bezuinigingen op onze publieke en sociale voorzieningen geschrapt worden, zoals de zorg, het onderwijs, sociale zekerheid, voordat men überhaupt gaat overwegen om meer NAVO uitgaven te gaan doen en deze te gaan verhogen.

[54:24]
En voorzitter, het ging er al een tijdje over in dit debat over Israël en Gaza. De Europese Unie van waarden en mensenrechten. Dit idee is volstrekt tegenstrijdig met de opstelling van Nederland en de Europese Unie die nu toekijken, het kan niet anders gezegd worden, die nu toekijken hoe er een genocide in Gaza plaatsvindt.

[54:51]
De extreemrechtse Israëlische regering is hier zelf ook gewoon open en bloot over. Ministers spreken over zuivering, totale vernietiging en herbevolking. Hoe kunnen jullie wegkijken? Hoe kunnen jullie niet alles doen wat mogelijk is. Scholen, ziekenhuizen, bibliotheken, universiteiten, kerken, moskeeën, woningen, dorpen, steden, vluchtelingenkampen. Alles wordt verwoest. Baby's die sterven van honger.

[55:22]
En ook ik, ook mijn partij heeft schande gesproken van 7 oktober. Maar ik hoor hier te vaak: "Ja, maar 7 oktober." Je kunt 7 oktober veroordelen en en nu alles doen wat je kunt om ervoor te om ervoor te zorgen dat het geweld en de genocide daar stopt. En er zijn hier partijen, ik weet het zeker, die tegen hun wil niet doen wat nodig is. En dat vind ik uiterst pijnlijk.

[55:54]
Een complete bevolking die wordt afgesloten van eten, water, elektriciteit en medicijnen. Het collectief straffen van een bevolking is een oorlogsmisdaad. Toch, minister Schoof? Ik wil daar graag een antwoord op van u. De Europese Unie levert nog steeds wapens aan Israël.

[56:19]
En nog erger, het koopt wapens van Israël getest in Gaza op Gaza. Hoe kunt u geen sancties invoeren? Hoe is het mogelijk? Mijn vraag aan de minister-president Scholz is: Waar blijven de sancties? Waar blijft het wapenembargo? Waarom nog onderzoek doen in plaats van het associatieverdrag opschorten?

[56:45]
Waarom is het bombarderen van een ziekenhuis in Oekraïne door Rusland wel een oorlogsmisdaad en waarom spreekt de minister-president Scholz niet van oorlogsmisdaden als de regering Netanyahu ziekenhuizen in in Gaza blijft bombarderen? Deze hypocritie schaadt de geloofwaardigheid van Nederland en de gelijkwaardigheid van een Palestijnse volk. Het schaadt de geloofwaardigheid van de internationale rechtsorde waar we uiteindelijk allemaal slachtoffer van kunnen worden.

[57:10]
Daarom trekken we zondag om 1 uur samen met heel veel andere Nederlanders en heel veel andere organisaties een rode lijn. Want oorlog en militarisering stopt alleen van onderop zolang wereldleiders blijven wegkijken. Dank u wel. Dank u wel meneer Dijk. Dan gaan we nu luisteren naar de bijdrage van meneer van Baarle. Die spreekt namens de fractie van Denk.

[57:43]
Voorzitter, de Europa Europese Unie is het product van de gedachte dit nooit meer. Nooit meer de verschrikkingen uit onze geschiedenis. De Europese Unie werd opgericht om Europa te hervormen tot voorvechter van mensenrechten.

[58:03]
En het falen hiervan wordt elke dag weer bevestigd zolang er geen Europese actie komt tegen Israël dat de Palestijnen uitroeit in Gaza. Het hypocriete masker van al die Europese leiders die zeggen voor mensenrechten te staan is afgevallen.

[58:23]
Door continu weg te kijken van de genocide in Gaza is de Europese Unie alle geloofwaardigheid verloren en moreel failliet geraakt.

[58:34]
De extremistische zionisten in de Israëlische regering gebruiken Palestijnse burgers om te experimenteren met honger als oorlogswapen, gebruiken kinderen als schiet schijven en bombardementen en hebben van Gaza een uitroeiingskamp op groot stedelijk niveau gemaakt. Hoe is het mogelijk?

[58:56]
Vraag ik aan de minister-president dat die Europese Unie waar iedereen de mond vol heeft van mensenrechten dit al zo lang heeft toegestaan en nog steeds toestaat dat de Europese Unie nog geen deuk in een pakje boter heeft geslagen tegen Israël. Hoe kan het dat Australië, Canada, Nieuw-Zeeland, Noorwegen en het Verenigd Koninkrijk Maar de Europese Unie niet.

[59:22]
Waarom kan de EU 17 sanctieparketten tegen alles en iedereen in Rusland aannemen en het 18e sanctieparket al aankondigen, maar komt de EU niet verder dan symboliek tegen Israël, symboliek? Hoe kan het dat Europese diplomaten in Israël worden beschoten door Israëlische soldaten van het Israëlische bezettingsleger?

[59:44]
Maar dat de Europese Unie genoegen neemt met een onderzoekje wat een wassenneus zal zijn. Waarom niet eens één Europese maatregel? Waarom accepteert de Europese Unie dat Israël hulpverleners doodschiet en dit in de doofpot stopt? Dat journalisten worden vermoord? Waarom geen Europese actie? Waarom accepteert de Europese Unie dat duizenden Palestijnen zonder proces door Israël worden gegijzeld?

[01:00:13]
Waarom geen Europese actie? Hoe is het mogelijk dat rechters van het ICC gesanctioneerd worden door de VS vanwege arrestatiebevelen tegen Netanyahu, maar dat de Europese Unie niet verder komt dan dit te betreuren. Hoezo wordt het niet keihard veroordeeld? Waarom komen er geen Europese maatregelen?

[01:00:33]
Hoe kan het dat Europese landen worden toegestaan en in Europees verband ook wordt bevorderd dat wapens gekocht wordt van Israël en daarmee de oorlogskost van Netanyahu wordt gespekt? Maar bovenal, het is niet om aan te zien dat al die Europese handel landen blijven handelen met Israël en verdienen aan de illegale bezetting van Palestina.

[01:00:58]
Waarom is de Europese Unie nog steeds de grootste handelsmarkt van het genocidale Israël? Waarom hebben we nog steeds een ACA overeenkomst voor Euro industriële samenwerking terwijl Israël Palestijnen op industriële schaal vermoord? Waarom hebben we de Open Skies overeenkomst met een land dat genocide vanuit de lucht pleegt. Waarom mag Israël nog steeds deelnemen aan het Europese Erasmus project, het Horizon project, het Galileo project?

[01:01:26]
Waarom gaat alles als business as usual door? Waarom geen embargo? Waarom geen wapenembargo? Waarom voor al die andere landen in de wereld wel maatregelen nemen, maar steeds Israël met de mantel der liefde bedekken ook in Europees verband? Sinds november vorig jaar circuleert het EU-rapport.

[01:01:50]
Het is nu uitgelegd gelekt waarin Haarfijn uiteen wordt gezet dat Israël de ergst denkbare oorlogsmisdaden begaat tegen de Palestijnen zowel in Gaza als op de Westelijke Jordanoever. En voorzitter, dat dat spel van ook de Nederlandse regering om te doen alsof de dingen in Gaza en op de Westelijke Jordanoever nog onderzocht moeten worden. Alsof er een rechtelijke uitspraak nodig is om te concluderen dat Israël Israël misdaden pleegt.

[01:02:19]
Ik ben er echt klaar mee, voorzitter. Tegen Rusland kan de Nederlandse regering het wel sancties instellen, zeggen dat een oorlogsmisdaad een oorlogsmisdaad is. In het geval van Israël doet de Nederlandse regering het keer op keer op keer op keer niet. En dan trek ik alleen maar de conclusie dat het hier gaat om bewuste onwil.

[01:02:41]
En daarmee maakt de Nederlandse regering en al die andere Europese landen ook zich medeplichtig aan de genocide die daar plaatsvindt. En voorzitter, deze minister en deze minister-president, die moeten zich dat aantrekken en zich daarvoor diep, maar dan ook diep schamen. Dank u, voorzitter. Dank u wel, meneer van Baarle. Dan is nu de beurt aan de heer van Houwelingen die spreekt namens de fractie van Forum voor Democratie. Ik zie dat u wat attributen bij zich heeft.

[01:03:12]
Ja, we zijn geen amateurtoneelvereniging, zeg ik altijd maar. Hier voeren we hier voeren we debat met het woord. Dus wellicht kan u het gewoon in woorden vatten. Meneer van Houwelingen. Ja, zoals u weet, voorzitter, worden er al vaker dingen getoond hier. Voorzitter, de staat van de Europese Unie is ronduit erbarmlijk. De Europese Unie is zonder twijfel de grootste bedreiging voor onze welvaart, voor onze democratie en soevereiniteit, voor onze vrijheden, voor de rechtsstaat en voor de vrede. Ik licht dit kort toe, voorzitter.

[01:03:42]
De Europese Unie blijft ver achter bij de VS en China wat betreft innovatie, productiviteitsgroei en welvaart. Hoe kan Nederland welvarend blijven als regelgeving uit Brussel innovatie niet alleen belemmert, maar zelfs, denk aan onze pulsvissers, onmogelijk maakt en verbiedt? Hoe kunnen we concurrerend blijven als het absurde klimaatbeleid van de EU ervoor zorgt dat de energieprijzen zo hoog zijn dat de industrie niet alleen massaal uit ons land, maar uit de hele Europese Unie verdwijnt.

[01:04:13]
Dag in dag uit zien we hier in de Tweede Kamer hoe de Europese Unie onze democratie en soevereiniteit ondermijnt. Aangenomen moties die niet in lijn zijn met wat de Europese Unie wil, worden door de regering stelselmatig genegeerd. Zelfs referenda, zoals het referendum over de Europese grondwet in 2005 en het EU associatieverdrag met Oekraïne in 2016 worden terzijde geschoven als ze ongunstig uitpakken voor de Europese Unie.

[01:04:41]
De Europese Unie dwingt ons onze pensioenen te hervormen. De EU dwingt ons de digitale euro in te voeren enzovoort enzovoort. De Europese Unie maakt het ons onmogelijk onze eigen landsgrenzen te controleren, waardoor we overgeleverd zijn aan de massamigratie die ons land zo ontwricht. De Europese Unie steunt zelfs sta schepen in andere Europese landen. Zodra de bevolkingen al daar de euvelen moeten hebben leiders te kiezen die een koers willen varen waar de EU niet blij mee is.

[01:05:08]
Denk bijvoorbeeld aan de gewelddadige door de Europese Unie gesteunde staatsgreep in 2014 in Oekraïne. Of de door de Europese Unie gesteunde machtsgreep dit jaar in Roemenië. De Europese Unie bedreigt daarnaast onze vrijheden en vooral voorzitter onze vrijheid van meningsuiting. Russische zenders zijn door de Europese Unie verboden. De Europese Digital Services de act is een censuurwet waarmee de Europese Unie onwelgevallen meningen kan censureren.

[01:05:36]
Buiten de Europese Unie wordt dit probleem trouwens steeds meer onderkend, daar wel. Vice-president Van deze Europese Unie hierover terecht tijdens de toespraak februari dit jaar in München. Hij sprak van de dreiging van binnenuit. De economist had vorige maand deze veelzeggenden koffer voorzitter met als titel Europe's free speech problem. Laat niks aan de verbeelding over. De Europese Unie is daarnaast corrupt en daarmee een bedreiging voor onze rechtsstaat.

[01:06:05]
De corruptiesandalen stapelen zich op. Denk aan Pfizergate of Qatargate of het feit dat de Europese Rekenkamer de Europese begroting nog nooit heeft goedgekeurd. Corruptieschandalen waar, en dat is heel veelzeggend, binnen de Europese Unie vervolgens niets of nauwelijks iets mee wordt gedaan. Zelfreinigend vermogen, tegenkrachten ontbreken. Tot slot is de Europese Unie een grote bedreiging voor de vrede en veiligheid.

[01:06:31]
Terwijl de Verenigde Staten sinds de verkiezing van Trump heel verstandig voor een meer neutrale en bemiddelende rol hebben gekozen in de Oekraïne-oorlog, zit de Europese Unie vol in op maximale escalatie. De Europese Unie doet er alles aan om deze vreselijke oorlog zoveel mogelijk op de spits te drijven. Volstrekt onverantwoord.

[01:06:51]
Vooral omdat mocht de oorlog in Oekraïne uitmonden in een rechtstreekse conflict tussen de NAVO en Rusland, de Europese Unie, Europa en dus ook ons land, hier het grote slachtoffer van zal zijn. Het zal duidelijk zijn. De Europese Unie is voor Nederland een catastrofe, voorzitter. De Europese Unie vormt een grote bedreiging voor onze welvaart, voor onze vrijheden, voor onze democratie en voor de vrede.

[01:07:15]
Een Unie die bovendien illegitiem illegitiem is, omdat de Nederlandse bevolking, de soeverein van dit land, nooit toestemming heeft gegeven om ons land te doen opgaan in een Europese staat. Maar het zich daar op 1 juni 2005, laten we het dan nooit vergeten, in een referendum zelfs expliciet tegen heeft uitgesproken. Volstrekt enig met die in dat ding.

[01:07:36]
En daarom moeten we de Europese Unie zo snel mogelijk verlaten, waarbij we er vervolgens voor kunnen kiezen toe te treden tot bijvoorbeeld de Europese Vrijhandelsassociatie waar met IJsland, Noorwegen, Zwitserland en Liechtenstein niet toevallig de meest welvarende Europese landen deel van uitmaken. Kortom, een nexus. We moeten eruit. De controle terug pakken en weer als Nederland onze eigen toekomst gaan vormgeven en er is maar één partij in dit parlement die dat wil, vorm van de invoering.

[01:08:08]
Dank u. Dank u wel, meneer van Houweling. Dan geef ik nu het woord aan heer Diederik van Dijk, die zal spreken namens de fractie van de SGP.

[01:08:29]
Dank u wel, voorzitter. Voorzitter, het is verleidelijk om als je slechts als een hamer hebt, alles te behandelen alsof de spijker is. Al dus Abraham Maslow. Deze wetmatigheid komt in in de psychiatrie voor, maar ik vind het ook een treffende beschrijving van veel Europese politiek. Voor de Europese Commissie lijkt bijna elk probleem een uitdaging die een Europese oplossing vergt.

[01:08:54]
En zo krijg je een wildgroei aan aparte commissarissen met deelportefeuilles als gelijkheid, huisvesting en intergenerationele eerlijkheid. En doorgeslagen bemoeizucht. De Europese Commissie schrijft in haar recente de EU eh roadmap voor women's rights, a renewed push for gender equality that in 60% van de gevallen het vrouwen zijn die de maaltijd bereiden.

[01:09:24]
Onsmakelijk vindt de commissie. Of zou de EU misschien vooral buiten onze keuken moeten blijven? De fundamentele vraag is: boemelt de trein van integratie overstoorbaar voort of komt er een wissel? De EU moet zijn grenzen kennen. Meer lidstaten, meer mensen mensen, meer beleidstreinen en steeds verdergaande regelgeving loopt ooit spaak. Dit is een recept voor gedrochten van compromissen of besluiteloosheid.

[01:09:53]
Hoe de EU daarmee omgaat bepaalt de effectiviteit, wendbaarheid en het draagvlak voor de Unie. En dat is belangrijk want de EU doet er toe in de geopolitiek en voor de interne markt. Die focus op kerntaken is cruciaal. Die interne markt en ons verdiende vermogen is niet langer er een luxe, maar een serieus aandachtspunt en daarom waardeert de SGP de koers om te snoeien in Europese regelgeving met omnibus pakketten.

[01:10:22]
Daarnaast moet echt werk gemaakt worden van het one-in-one-out principe. Regeldruk moet gesnoeid worden, want economische groei komt inmiddels vaker ondanks dan dankzij de overheid. Hoe zorgen wij ervoor dat er op het minderen van regeldruk meer daden dan woorden komen? Haal de EU het one in one-out-principle met dit nieuwe commissiewerkprogramma. Voorzitter, bij hervormingen en focus hoort het nieuwe MFK.

[01:10:51]
De regering moet scherp inzetten op haar principes en rode lijnen voor het nieuwe MFK. Keer op keer groeit het MFK en komen speciale instrumenten bij, inclusief leningen op het eigen middelbesluit. De regering benadrukt zelf de noodzaak van het maken van scherpe keuzes. Daarnaast zit er al ruimte in onsorgvuldige uitgave. Is de scherpste keuze daarom niet het inzetten op nul groei?

[01:11:20]
Voorzitter, de Europese landen kennen een grote mate van diversiteit en dat is geen zwakte, maar verrijkend. En daarom mag de Europese Unie geen seculiere progressieve eenheidsworst worden. Iedereen verplicht naar de Pride houdt de EU niet bij elkaar. In die context maakt de SP zich zorgen over alle gendergelijkheidstraps strategieën, waaronder de meest recente van 7 maart jongstleden.

[01:11:46]
Daar wordt onder meer onbekommerd gesproken over reproductieve rechten, een gruwelijk euforisme voor abortus, gelijke rechten voor iedereen behalve voor ongeboren kinderen. Kan de minister bevestigen dat de EU EU hier volgens haar verdragen geen bevoegdheid heeft? De taal van fundamentele rechten wordt ingezet als hefboom voor abortus waarop de Unie niet bevoegd is. Hoe wil de dan is er dit tegengaan en ruimte voor verschil laten.

[01:12:16]
Voorzitter, dan het is voor het eerst in dit debat, maar dan Israël. Er is blijvende EU-steun nodig voor Israël, maar dat lijkt af te brokkelen. De EU moet zich harder inspannen om de gijzelaars vrij te krijgen en de druk op Hamas en zijn handlangers zoals Iran opvoeren. Ook hier in Europa galmt het antisemitisme. De steun voor terreur en verheerlijking van geweld over de straten, onder andere door clubs als Samendoen.

[01:12:44]
Bij dit debat vorig jaar werd mijn motie over inzet op een Europees verbod van Samendoen aangenomen. Nog steeds heb ik daarop geen opvolging gezien. Welke actie gaat de minister op korte termijn ondernemen. In Brussel reconstrueren samen doen recent de gruweldaden van 7 oktober bij hun verzetsfestival. Deze open deur voor geweld mogen we nooit op onze straten tolereren.

[01:13:10]
Daarnaast zien wij alweer een groeiende financiering voor de Palestijnse autoriteit. Na tig keer falen, weinig harde eisen, boterzachte beloofde hervormingen, haat en antisemitisme in de schoolboeken, het betalen van terrorisme en al 20 jaar geen verkiezingen is de EU nog steeds hoofdsponsor. Nummer één. Kan de minister daarop reflecteren? Wat hebben wij nu precies voor al onze steun teruggekregen? Dank u, voorzitter.

[01:13:39]
Dank u, meneer Diederik van Dijk. En de Europese volksvertegenwoordiger voor de staatkundig gereformeerde partij is de heer Ruissen, naar wie wij nu gaan luisteren.

[01:13:55]
Dankuwel, Voorzitter. Voorzitter, ik hoor het collega Bas Eijkhout nog zeggen op de radio. Kort nadat Rusland Oekraïne was binnengevallen. Ik ben naïef geweest. Je moet daar als politiek eerlijk in zijn.

[01:14:25]
Ik dacht dat de klassieke oorlogsvoering niet meer zou gebeuren in Europa. En collega Eikhout was niet de enige. Overal in Europa waren overheden in slaap gesukkeld. Investeren in defensie, ach, dat hoefde allemaal niet meer. Naiviteit. We zagen en zien het ook op tal van andere terreinen in de Europese Unie.

[01:14:53]
Kijk naar het antwoord wordt op de coronacrisis. Een mega herstelfonds. Maar of we er iets mee bereiken, geen idee. Zo bracht de Europese Rekenkamer recent naar buiten. Wat we wel weten is dat het heeft geleid tot enorme rentelasten en schuldenbergen. Kijk ook naar de overambitieuze Green Deal die veel probleem veel bedrijven in problemen heeft gebracht.

[01:15:22]
Kijk ook naar de ruimte die wordt gegeven in de Europese Unie voor de radicale islam. En kijk ook naar de nonchalante houding ten opzichte van sommige fundamentele vrijheden zoals de vrijheid van godsdienst. Wereldwijd worden er 360 miljoen christenen vervolgd, maar de Europese Unie besteedt er nauwelijks aandacht aan. En zo kan ik nog wel even doorgaan.

[01:15:48]
Voorzitter, het is al met al de hoogste tijd, naïviteit, plaats te laten maken voor een gezonde realiteitszin. En misschien begint dat wel bij het besef dat we niet alles centraal in Brussel kunnen oplossen. Daarom zeggen wij als SGP: geen nieuwe eigen middelen, geen nieuwe Europese schulden en beperkt de EU-begroting tot 1% van het BNP.

[01:16:17]
Maar zegt u misschien: defensie dan. Stevig en investeren zeker, hard nodig, maar Dat kan prima via onze nationale begrotingen. Of wat dacht u van een temporisering van de Green Deal? Ook op die manier kunnen de nodige miljarden worden vrijgespeeld. Belangrijk is ook het besef dat we zuinig moeten zijn op onze op ons bedrijfsleven.

[01:16:46]
Zeker ook op onze boeren en vissers. Gelukkig komt daar nu meer aandacht voor onder de nieuwe commissie. Maar het is is allemaal nog zeer voorzichtig. Meer is nodig. Als SGP bepleiten we naast aanpassing van de Green Deal onder andere een herziening van de Nitraatrichtlijn. Ik ben blij dat het kabinet dat ook steunt en ik ben ook blij om te zien dat het Europees Parlement recent ons amendement daarover heeft aangenomen.

[01:17:17]
Maar ook een versoepeling van de Natuurherstelwet is hard nodig. En laten we nu eindelijk eens stoppen laten we nu eindelijk eens stoppen met die nationale koppen bovenop Europees beleid. En over naïviteit rond de radicale islam gesproken, laten we om te beginnen een serieus werk maken van het plaatsen van organisaties als Samidoun op de EU-lijst voor terroristische organisaties. Op dat punt is het echt veel te stil.

[01:17:46]
En als het gaat over christenvervolging en de blinde vlek die Europa daarvoor heeft, is het niet dieptreurig dat de post van de speciale EU-gezant voor de godsdienstvrijheid alweer een half jaar vacant is. Ongetwijfeld heeft die minister daar ook een opvatting over. Voorzitter, ik rond af. We zien dat de nieuwe Europese Commissie ten opzichte van de vorige iets meer realiteitszin aan de dag legt. Ze snijdt onder andere in de rapportageverplichtingen.

[01:18:15]
Heel goed, maar wij willen dus ook realiteitszin zien ook op andere gebieden. En ik hoop daarbij op steun van uw kamer beter ten halve gekeerd dan later in radio-interviews te moeten erkennen dat wij naïef zijn geweest. Dankuwel. Dankuwel meneer Ruissen. Eh ik geef het woord aan de heer Dassen. Die spreekt namens de fractie van VVD.

[01:18:37]
Dank, voorzitter. Voorzitter, Europa werd gebouwd op de ruïnes van de oorlog. Visionaire ideeën vormden de bouwstenen voor het meest succesvolle samenwerkingsverband ooit.

[01:19:03]
En inmiddels overleden historicus Mathieu Zegers noemde die radicale ideeën treffend de blauwdrukken van hoop. En het zijn exact die blauwdrukken waaraan we vandaag een groot deel van onze vrijheid, welvaart en vrede te danken hebben. Maar voorzitter, de tijden waarin wij leven, opgroeien, zijn veranderd. De Oekraïners vechten tegen Poetins koloniale overheersingsdrang.

[01:19:30]
En op onze smartphones zien we dagelijks hoe Israël een verwoestende genocide uitvoert op de Palestijnen. Musk Zuckerberg en Zang, die ondermijnen als een soort samenzwering van techbros onze democratieën en voeden dictators en autoritaire regimes. Amerika vertoont onder Trump onmiskenbare parallellen met het Duitsland van de jaren 30.

[01:19:53]
En ook op ons eigen continent grijpt het nationalistische monster om zich heen met Orban, Wild en Wilders, verlangend naar een oude wereld van ongelijkheid, onderdrukking en ieder voor zich. Voorzitter, de Europese Unie in huidige vorm is niet in staat om deze orkaan van de 21e eeuw het hoofd te bieden. En dus zou je verwachten dat politici in Den Haag en Brussel nieuwe blauwdrukken voor de toekomst zouden presenteren. Maar dat gebeurt niet.

[01:20:22]
De gevestigde orde houdt angstvallig vast aan wat is aan de status quo. Maar voorzitter, het kan anders. De toekomst kan mooier zijn en laten we dan ook het heft in eigen handen nemen en pleiten voor een grondige wijziging van de verdraag vragen van de Europese Unie. Voor veel voorstellen die hier gedaan worden, ook door partijen op rechts, is dat nodig.

[01:20:45]
En dus voorzitter, ik heb hier een brief voor de minister-president waarin Nederland oproept tot wijziging van de verdragen. En het adres, dat hebben we van tevoren goed gecheckt, dat klopt dit keer wel. De premier hoeft dus alleen nog maar zijn handtekening eronder te zetten en ik hoor natuurlijk graag wat hij hiervan denkt. Ik heb er ook een envelop bij gedaan en Ik ben ook nog bereid om de postzegels te betalen, dus alleen de handtekening van de minister-president is nodig om deze brief naar Costa te sturen.

[01:21:18]
En voorzitter, om dan de gevestigde orde ook meteen een handje te helpen, doet Volt alvast een aantal voorstellen voor dat nieuwe Europa. En ik hoor graag van de minister-president hoe hij naar elk van die voorstellen afzonderlijk kijkt. Want Europeanen moeten toch beschermd worden door Europeanen? Dus zo snel mogelijk een Europese leger dat beschikt over eigen militaire inlichtingen. En dan komt de minister Europese minister van Buitenlandse Zaken, zodat Europa met één krachtige stem op het wereldtoneel spreekt.

[01:21:47]
Iemand die niet continu gegijzeld wordt door Victor Orban. En de heer Bontebal stelde toen straks de vraag: Wellicht zou dit één van die bouwstenen kunnen zijn. Want om de rechtsstaat, om de mediavrijheid en om de verkiezingen beter te beschermen geven we individuen de mogelijkheid te procederen tot aan het Hof van Justitie van de Europese Unie met het recht om nationale wetten nietig te verklaren als ze in strijd zijn met de Europese verdragen.

[01:22:13]
Dat zou een manier zijn om dus te op te komen voor die rechtsstaat en te verbeteren. Maar ja, daar is wel een verdragswijziging voor nodig. We stoppen met het verhuiscircus van van het Europees parlement tussen Brussel en Straatsburg. Lijkt volgens mij iedereen hier het mee eens te zijn. Is wel een verdragswijziging voor nodig. We stoppen met 27 versnipperde nationale klimaataanpakken, digitale strategieën en belastingregimes. En we werken aan een echt Europees beleid die kampioen van een duurzame en digitale toekomst voortbrengen.

[01:22:40]
En die bedrijven die leveren allemaal een eerlijke bijdrage aan de Europese belastingen waarmee we dan een Europees basisinkomen zouden kunnen regelen. Voorzitter, dat kan de toekomst zijn. Maar dan moeten we nu wel eerst stappen durven zetten door te pleiten voor verdragswijziging. En voorzitter, voordat ik afrond heb ik nog een paar concrete vragen. Welke stappen in navolging van het Verenigd Koninkrijk neemt Nederland om de genocide in Gaza te stoppen?

[01:23:07]
En wat is de rode lijn daarvoor voor de minister-president? En is de minister-president nog steeds van mening dat de Verenigde Staten een betrouwbare bondgenoot is met wie wij op dit moment dezelfde waarde delen? En voorzitter, is de minister-president het met mij eens dat het tijd is om van X van Musk te verlaten en in te zetten op eigen Europese social media? En daarbij, we hebben alvast een account voor u aangemaakt op Blue Sky. Want Min Pres is al in gebruik. Lijkt het? Dus ik vraag aan de minister-president of dat klopt.

[01:23:37]
Maar we hebben voor internationale naam gekozen. Eh, @ Prime Minister NL, zodat u en uw opvolgers ook goed vindbaar zijn. Ehm, en als een als u er klaar voor bent, geef dan vooral een seintje. Dan zorgen we ervoor dat dat account aan u overgedragen wordt. En dan kunt u naast X ook op Blue Sky gaan communiceren. Voorzitter. Ik ging bijna zeggen: "Wilt u afronden?" Maar meneer Mark Soer heeft een eh vraag voor u. Nee, ik wil echt gewoon uit interesse hoor.

[01:24:02]
Dit wat gaat dus over de staat van de Unie, maar begrijp ik het goed dat de heer Dassen van Volt zijn termijn graag wil gebruiken om over accounts te praten, Blue Sky, Twitter en accounts al heeft aangemaakt. Is dat waar zijn tijd mee eh is aan het besteed? Eh voorzitter, de heer Mark Soer heeft en daar ben ik natuurlijk heel blij om. goed geluisterd naar dit verhaal. Ik hoop dat hij ook naar de rest goed geluisterd heeft. Ja, en inderdaad als de minister-president het zelf niet doet om de moeite te nemen om mensen te informeren die niet op X zitten, maar wel op Blue Sky, ja, dan helpen we hem daar graag een handje.

[01:24:32]
En we hebben gezien wat Musk met X doet. Hij zorgt dat hij eh er zelf beter van wordt, dat zijn eigen eh bereik groter wordt, dat hij desinformatie verspreidt. Nou, noem maar op. Eh ja, laten we daar dan niet met zijn allen eh op blijven zitten. Ga er van met elkaar vanaf. We hebben het hier vaak over alternatieven. Nou, we hebben met voor bijvoorbeeld al die stap gedaan, maar ik vind op zijn minst dat de minister-president ook andere social media gebruiken zou moeten gebruiken. Dus in dit geval ook Blue Sky. En daar inderdaad om een een handje te helpen.

[01:25:02]
Dat is soms fijn. Hebben we een account voor hem aangemaakt. Voorzitter. U nade het eh uw afronding Ja, zeker. van uw bijdrage Want voorzitter, alleen met de kracht van 450 miljoen Europeanen zijn we in staat om de toekomst vorm te geven en de nieuwe generatie in stem te geven. En laten we dan ook meteen die kracht En die Europese toekomst symboliseren door naast de Nederlandse vlag ook een Europese vlag in dit huis te plaatsen. Dank u wel. Dank u wel meneer Dassen.

[01:25:32]
En uw eh medevolsvertegenwoordiger namens Volt, maar dan in het Europees parlement is mevrouw Strolenberg. En het woord is dan zo aan haar.

[01:25:51]
Dank, voorzitter. Wij Nederlanders kunnen nogal zeker zijn van onszelf. Bijvoorbeeld als het gaat om fietsen. We zijn koning op de weg en we bepalen de regels. En eergisteren fiets ik iets te achter loos van een Brusselse heuvel en uiteindelijk vloog ik over het stuur met mijn gezicht op het asfalt en het resultaat deze schaafwonden, wat gebroken tanden en deze leuke beugel. Maar de les die ik hieruit trek is dat in Brussel er andere regels gelden. Voor het verkeer, maar al helemaal voor politici.

[01:26:22]
De belangrijkste regel is: houd focus. En Nederland deed het vroeger heel erg goed. Onderzoek laat zien dat in de periode van 2016 tot 2020 Nederland heel veel invloed had dankzij vakkundige ministers inhoudelijke bijdrage. Maar dit is niet gegarandeerd voor de toekomst. Willen we die invloed houden, dan hebben we onder andere slimme ministers nodig. Ik zou de overgebleven bewindspersonen willen uitdagen.

[01:26:49]
Laat zien dat jullie deze regel snappen, want de aankomende maanden zijn cruciaal in Europa. We starten namelijk met een aantal grote onderhandelingen. Niet alleen defensie. We gaan het hebben over de Europese begroting voor de aankomende 7 jaar, de verduurzaming van landbouw, het klimaatdoel voor 2040. En voorzitter, VEU zou ik me graag willen richten tot de premier. Het kabinet is gevallen. Het PVV-harnas kan af.

[01:27:17]
Dus verras ons in de aankomende paar maanden met met heldere, Europese plannen. Zoek meerderheden in deze kamer op thema's die niet controversieel zijn. Ga voor resultaat waar ook toekomstige generaties bij mee zijn. Ik zou zeggen: Spinelli, Schuman, Schoof, klinkt niet verkeerd, toch? Dus eh overtreff uzelf. Ik sta hier vandaag namens mijn generatie. En mijn generatie beseft dat wat er in de wereld speelt effect heeft op ons dagelijks leven.

[01:27:46]
Ik en vele mensen met mij zou het doodzonde vinden. Als we kans laten liggen in Europa puur omdat we elkaar alleen maar de tent aan het jagen zijn. Ook al heb ik een totaal andere politieke kleur dan de overgebleven partijen. Ik wil niet dat er stilstand komt. Dus om de prij eh op weg te helpen voorzitter heb ik drie ideeën voor deze dossiers. Het eerste het klimaatdoel voor 2040. Vorm een coalitie van ambitieuze landen en zet de onderhandelingen naar je hand.

[01:28:14]
Hoe beter het Europese pakket aansluit op de Nederlandse uitgangspositie, hoe minder discussie er later gevoerd hoeft te worden over de nationale koppen, want je bent allemaal ambitieus genoeg. Dan is dat niet meer nodig. Tweede, het Europees budget. Prioriteer zaken die het leven van iedere Europeaan beter maken. Een Europees spoor, Europese defensie, een goed recycle systeem voor kleding. Het geld moet gaan, niet naar de oude industrie, maar de economie van de toekomst.

[01:28:43]
Mijn derde punt: hervorm de landbouwsubsidies. Stop met hectarepremies, ondersteun duurzame landbouw en help ook de voedselproducenten die werken aan voedsel van de toekomst zoals precisiefermentatie. We hebben enorm veel van dit soort ondernemers in Nederland en we willen dat ze niet naar de VS gaan. Met hen hebben we gauw in handen. Voorzitter, ik ga afronden. En dit doe ik door jullie uit te nodigen om om je heen te kijken.

[01:29:10]
De wereld snakt naar een nieuwe hoofdrolspeler. Naar een plek waar leiders strijdvaardig zijn en opkomen voor hun waarde. Europa maakt zichzelf zo klein terwijl we zo groot zouden kunnen zijn. En Nederland kan hierbij een leidende rol spelen, maar dat zie ik nog niet. Sinds de kabinetval zie ik alleen maar weer campagneslokus om me heen vliegen.

[01:29:34]
Sorry, maar campagneslokus als schouder aan schouder, volwassen politiek en ook vandaag weer gaat het over wie de opperpopulistisch hier en wat voor populisme we aan kunnen. Laat ik duidelijk zijn, mijn generatie wil geen slogans. Dus mijn advies zou zijn: doe het niet. Focus je op concrete doelen en die doelen zijn: pak Netanyahu aan en Poetin, bouw die nieuwe economie, red het klimaat. Ik zou zeggen even geen Hollands gezeik, maar ploeteren voor een mooie toekomst.

[01:30:03]
Richt je op Europa, want daar gebeurt het en daar is veel te halen. Dank u wel, mevrouw Strolenberg. Fijn om u uw bijdrage gehoord te hebben. Alvorens we eh toekomen aan de laatste bijdrage van de zijde van de Kamer en dat is die van meneer Eertmans, die spreekt namens de fractie van JA! 21. Voorzitter, dank eh dank u wel. Eh ik blijf het toch jammer vinden dat de Europese collega's niet aan het debat eh mogen meedoen. Eh dat vinden we allemaal volgens mij.

[01:30:32]
Ik heb dat ook vorige keer probeer je recht te zetten, maar dan moet je het presidium in en dan moet je allerlei moeilijke dingen gaan eh gaan doen om dat uit het reglement te slopen, maar het Zo erg is het ook weer niet. Precies. Ben het klaar voor eens. Maar voorzitter, dat zou toch het debat wat wat wat wat beter maken als we als we elkaar daarin eh ook konden spreken via de Europese collega's. Ehm, want zij mogen dus niet interrumperen en niet geïnterrumpeerd worden.

[01:30:56]
Maar voorzitter, ik ehm moet zeggen, het leek af en toe meer op een debat over Gaza eh vandaag eh ook ook nuttig, maar een beetje off-topic. Eh, ik wou daarom even naar de kern gaan voor voor jaar 2021 wat betreft de staat van de Europese Unie. En dan kijk ik even naar het het hoofd van de Nederlandse kiezer. Want veel kiezers die zeggen: "Voorzitter, het is goed dat een Europese Unie is. Zeker in onrustige tijden. Als handelsblok staan we sterk. En de menschappelijke gemeenschappelijke markt is een kracht.

[01:31:22]
De EU is ooit namelijk ook opgericht om onze economische belangen gezamenlijk eh te te behartigen. Niet om alles samen te doen, maar om elkaar te ver versterken. Waar het kan en landen zelf dat laten beslissen waar dat moet. Maar voorzitter, vanuit dat positieve uitgangspunt, wat is de Unie intussen geworden? De Nederlandse kiezer ziet namelijk ook een Unie die steeds meer bepaalt en regelmatig tegen de wil van de kiezer. Als de Nederlandse kiezer wil dat onze grenzen worden gesloten en dat illegale land worden uitgezet, een doodnormale wens volgens mij.

[01:31:52]
Ehm, dan lukt dat niet vanwege Brussel en de verdragen. Vluchtelingen die naar Europa komen buiten de EU een veilig heenkomen bieden in bijvoorbeeld Afrika zoals een aantal lidstaten wil Kan niet, mag niet. En als de Nederlandse kiezer wil dat we meer woningen bouwen, dan lukt dat niet vanwege oude natuurafspraken met Brussel. Als de kiezer vraagt om realistisch klimaatbeleid, dan krijgt krijgt het als antwoord the green deal. Dus een verbod op benzine auto's en iedereen van het gas af.

[01:32:18]
Voorzitter, ondernemers zien in plaats van steun en spervuur aan regels CSRDD, CSRDD, CSDDD, een alfabet soep van rapportageverplichtingen, de heer Asmani had er ook al over. Duurzaamheidstoetsen en en duur diligence. En wat gebeurt er daarna? Vaak een paniekstand. Alles moet weer worden afgezwakt of teruggedraaid, want de Europese concurrentiepositie eh wordt weggevaagd. Maar dan is het too little and too late. Voorzitter, het Brusselse beleid is er vaak één zonder kompas.

[01:32:48]
Dus de nationale kiezer wil vaak linksaf, maar Brussel gaat naar rechts of andersom. Maar dat gaat niet goed. Voorzitter, zijn zijn ook een aantal goede ontwikkelingen te noemen. Zoals die strengere grensprocedures. Eh, de return Turnhubs, de uitbreiding van Frontex, het Europees migratiepact lijkt op papier ook een stap vooruit. Eindelijk controle aan de buitengrenzen, maar hoe pakt dat nou straks uit voor Nederland?

[01:33:12]
Als er vanaf volgend jaar zomer een evenredige verdeelsleutel over de lidstaten wordt gelegd zodat alle asielzoekers vanaf de Middellandse Zee dus eerlijk over de landen worden verdeeld. Maken we daar zorgen over? Voorzitter, dan het probleem natuurlijk van de gezamenlijke schulden. Er is voor 800 miljard in het verleden aan gezamenlijke schulden aangegaan waardoor Nederland voor 45 miljard aan de lat stond. We hebben gezien wat land gedaan hebben met de Europese leningen. In Italië mocht men het huis isoleren, in Spanje werden ski pistes opgeknapt, maar de Europese Commissie die sluit liever de ogen en viert het als een succes.

[01:33:42]
Terwijl de Rekenkamer in Europa juist heeft gezegd: niet meer doen. We krijgen nu met Rearm Europe een zelfde mogelijk een zelfde avontuur als wij niet goed oppassen. Nou, daar heb ik met de premier al vaker eh discussies over gevoerd en een motie daarover is aangenomen van van de JA21. Voorzitter, vraag aan de minister. Het kabinet stelt dat in de onderhandelingen over het meerjarig financieel kader in wordt gezet op geen nieuwe gezamenlijke schulden. Dat waarderen wij.

[01:34:07]
Maar betekent dit nou ook dat Nederland de constructie van 150 miljard aan nieuwe leningen, zoals bij het Safe instrument, ondanks gewoon mogelijk was, ook zal blokkeren in het nieuwe nieuw MFK en het eigen middelenbesluit. Voorzitter, tot slot. We zien in Europa rechtse partijen fors opkomen. In sommige gevallen extreemrechtse, radicaal rechtse partijen. En dat heeft alles te maken met migratie.

[01:34:28]
En als wij willen dat Europa straks echt extreem wordt, en ik zeg dat ook maar tegen de linkse partijen, als je wil dat het echt echt radicaal wordt, dan moeten we vooral doorgaan met niks doen of te weinig. En dat zeg ik nou tegen links. Mensen pikken het niet meer en we zagen het in Ter Apel hier. Ehm, mensen nemen het heft in eigen hand. En dat is gevaarlijk en dus moet er worden geleverd door de politiek voorzitter en daar zit de opdracht voor Nederland, maar zeker ook voor Brussel. Dank je wel. Voordat u eh het spreekgestoelte verlaat, geef ik gelegenheid aan meneer van Houweling om voor u een eh vraag te stellen.

[01:34:58]
Ja, en dank eh voorzitter. En eh We zijn niet voor een exit, maar Ja, nee, dat dat ga ik ook niet vragen. Dat ga ik ook niet vragen. Kijk, het jaar 2020 wil eh streng aan immigratiebeleid. U bent ook voor het opzeggen van vluchtelingen vandaag.

[01:35:08]
En dan is het zo dat alle migratieexperts die zeggen dat dat moet gebeuren, maar die zeggen tegelijkertijd ook hè, vandaag ik heb het al gezegd bijvoorbeeld in NRC en op nog leren die zegt van: "95% van het migratiebeleid wordt door Brussel bepaald." Dus hoe hoe ik probeer het eh hoe ziet u het nou voor zich dat ooit als wij onze controle op onze grens niet terug krijgen dat we eh dat probleem, dat migratieprobleem wat we dus hebben, kunnen oplossen binnen de Europese Unie? Hoe hoe hoe moet dat? Hoe moet dat? Ja, door die verdragen aan te passen, voorzitter.

[01:35:35]
Dat heb ik al vaker gezegd en die verdragen hangen als als een als een modderstenen om de nek, maar het wil dat hoeft nog niet eens te betekenen dat je het hele verdrag opzegt, maar dat je in ieder geval het verdrag bijstelt. Het even komt in 1950. Eh, dat had goede bedoelingen. Eh, dat mag niet gemarteld worden en mensen horen in een in eh gelukkig te leven op het Europese continent. Prima.

[01:35:54]
Maar het heeft door een aantal eh artikelen geleid tot een interpretatie door rechters van dat verdrag waardoor wij zitten met problemen eh dat de Europese rechter ons terugfluit als we zeggen: "We willen onze grenzen controleren." Dus ik ben het wel eens met de heer van Houwelingen dat die verdragen een eh een probleem vormen. Maar ik zie niet de oplossing in eh daardoor uit de Europese Unie te stappen. Zelfs is het niet nodig in mijn ogen om het verdrag op te zeggen, want we kunnen ook met een protocol werken aan bijstelling van dat verdrag.

[01:36:22]
En ik heb de indruk dat in Europa we daar de wind mee hebben eh als ik kijk naar de ontwikkelingen democratisch binnen de lidstaten eh dat we daar wel zeker een eh een aantal stappen in moeten gaan zetten en ik denk serieus dat de wal het het schip gaat gaat keren op dat punt. De laatste interruptie van meneer Ja, van Houwen Ja, maar zou het dan niet zou het dan jaar 21 niet zien om het eerlijke verhaal te vertellen en er is zo'n verdrag wijze is nog nooit heeft op op het gebied van migratie hebben de anders hoor ik het graag van de heer heer Eerdmans is nog nooit voorgekomen.

[01:36:51]
En het zit overal in het Europees recht. Het zit in artikel 78 zit het asielrecht. Het zit in artikel 18 hè van het eh Europese handvest voor de recht voor de grondrechten. Dus dat gaan we nooit allemaal uitslopen. Dus binnen die Europese Unie, dus inderdaad wij zijn geen enkel voordeel van de Europese Unie, maar wees dan eerlijk, dat is dan mijn vraag tot slot voorzitter aan aan de heer Eerdmans, van oké er zijn nog die vermeden voordelen voor voor het jaar 2020 die wij dan niet zien, maar we gaan het migratieprobleem gaan we binnen de Europese Unie nooit oplossen. Ze zijn allemaal de controle over zijn grenzen kwijt.

[01:37:17]
Heb ik nog niet gehad over arbeidsmigratie, waar we helemaal niks uit kunnen doen, vrij verkeer van werknemers en personen. Wees daar dan eerlijk over. Dus dat dat is mijn frustratie dat ik dan met jaar 21 heb. Ja, het gaat niet zozeer om eerlijkheid, maar meer om welke aanpak werkt. Kijk, je kunt uit de Unie stappen of je kunt de verdragen opzeggen en dan en dan. Weet je, dat dat lukt overigens niet. Dat daar heb je daar krijg je geen steun voor, dus dan sta je alleen. Kijk, ik zie allerlei landen in Europa, allerlei noodsprongen maken. We zagen het in Duitsland.

[01:37:42]
Eh, hè, met grenscontroles eh waarschijnlijk worden ze op terug We hebben het over plan Wildert gehad met 10 punten waarvan eigenlijk alle migratiediscusie zeggen dat kan je doen, maar je wordt terug gefloten. Dat gaat dat gaat niet dat kun je niet uitvoeren. Eh dus we hebben iets nodig en dat is de de aanpassing van die artikelen als jij wil dat landen en lidstaten dat beleid kunnen voeren en ik vind het heel verstandig om dat wel gezamenlijk te doen en ik zie juist in Europa dus nogmaals goede eh tekenen voortekenen die eh die die weg opgaan.

[01:38:10]
Dus ik ben niet zo pessimistisch als de heer van Houwelingen. Ik denk dat we daar juist eh ik heb heel vaak tegen mevrouw Faber gezegd en nu haar opvolger: "Zet tempo op eh die kopgroep in Europa met de lidstaten die het die het hier die er hier ook voor willen strijden." En dan kun je natuurlijk in je eentje gaan zeggen: "Ja, maar we willen het net even anders of we moeten eruit." Ja, ik zou zeggen: "Gebruik de de power die zich ontwikkelt." Dank u wel, meneer Eertmans. Gaan we gaan. Daarmee zijn we aan het einde van de eerste termijn van de zijde van de Kamer en haar gasten, om het maar zo eh te zeggen.

[01:38:38]
Ik ga daarom schorsen en dan schors ik meteen voor de dinerpauze en dat betekent dat wij om 8 uur dit plenaire debat hervatten. Tot straks