[00:00]
2 minuten debat en wil ik direct door naar het volgende 2 minuten debat.

[00:24]
Hierbij open ik of heropen ik de vergadering. Aan de orde is het 2 minuten debat EU Gezondheidsraad van 20 juni. Er hebben zich twee sprekers gemeld aan de zijde van de kamer. Ik heet van harte welkom de minister van Volksgezondheid, de heer Eddie van Heijem. En ik zou graag willen vragen of de heer Blauw namens de PVV zijn inbreng wil leveren.

[00:55]
Dank u eh voorzitter naar aanleiding van het schriftelijk overleg over de aankomende EU-gezondheidsraad heb ik één motie meegebracht.

[01:03]
De Kamer gehoorde beraadslaging constaterende dat bij de herziening van de Europese geneesmiddelenwetgeving er alleen op Europees niveau naar de financiële gevolgen van de voorstellen is gekeken door middel van een impact assessment en niet op nationaal niveau, verzoekt de regering eerst een impact assessment van de Europese geneesmiddelenwetgeving voor Nederland uit te laten voeren, zodra er een definitief geldende wettekst is, maar nog voordat er een politiek akkoord wordt gesloten. En gaat over tot de orde van de dag.

[01:30]
eh geondertekend door eh mijzelf, blauw en lid theatens. Hartelijk dank. Dan wil ik vragen of mevrouw de korte het woord wil voeren namens nieuw sociaal contract.

[01:51]
Dank u wel voorzitter. Hierbij eh één motie.

[01:54]
De kamer gehoord de beraadslaging constateren dat dat hart-en vaatziekte nog altijd één één van de belangrijkste doodsoorzaken zijn in Europa, constaterende dat binnen de Europese Unie wordt gewerkt aan een actieplan voor cardiovasculaire gezondheid, overwegende dat een geïntegreerd en ambitieus actieplan op Europees niveau de aanpak van hart- en vaatziekte aanzienende kan versterken naar het voorbeeld van het Europe Beating Cancer Plan.

[02:24]
Verzoekt de regering de Europese Commissie te vragen of en wanneer de Commissie komt met een vol Waardig EU cardiovasculair health plan gemodelleerd naar de naar het Europees Kankerbestrijdingsplan en gaat over tot de orde van de dag. Hartelijk dank. Er zijn in totaal twee moties ingediend en geen vragen.

[02:49]
Dus ik schors heel kort voor enkele minuten en dan zie ik de minister zo snel mogelijk weer terug en ondertussen worden de moties rondgedeeld.

[03:00]
3 3 1 9 1 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 3 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 3 3 1 9 1 4 2 9 5 1 3 4 2 9 5 1 3 4 2 9 5 1 3 9 1 4 1 5 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Aan de orde is de zijn de appreciaties van de twee moties die ingediend zijn bij twee minuten debat EU Gezondheidsraad van 20 juni.

[05:52]
Het woord is aan de minister. Dank u wel eh voorzitter. Eh, twee moties inderdaad. Te beginnen van de heer Blauw eh over een impact assessment voor de herziening van de farma wetgeving. Ja, die moet ik ontraden, hoewel op zichzelf ik de verzoek eh nog kan begrijpen dat je goed wilt weten wat de impact is voor ehm eh eh het land. Zijn we al zover in die Europese wetgevings eh eh procedure. Dat de trilogen daar overal eh zijn gestart op Europees niveau. Hè, dat betekent dus dat de raad al een positie heeft ingenomen.

[06:20]
Het Europees parlement heeft een positie genomen en nu maken ze samen de afweging hoe die wetgeving eruit gaat zien. Ja, en daar heeft uiteindelijk een nationale impact assessment eh kan daar geen eh invloed meer op hebben. Eh bovendien er zijn Europese impact assessments uitgevoerd. Eh en die eh geven ook zicht op wat de consequenties voor eh Nederland zijn. Dank u wel. Ik sta één interruptie toe van de indiener van de motie, de heer Blauw. Ja, dank voorzitter. Nou, dan zullen we het daar maar mee doen eh vandaag.

[06:49]
Ehm, voorzitter, ik had het antwoord van de minister enigszins verwacht. Eh, kan hij dan wel garanderen dat eh ja, mocht dat eh impact assessment er niet komen eh dat dit dan geen negatieve gevolgen zou hebben voor, ik noem de Nederlandse farmaceutische industrie? Kan hij dat hier dan garanderen.

[07:14]
Nou ja, voorzitter, wat ehm de precieze consequenties zijn voor de totale industrie op individueel niveau kan ik niet helemaal overzien. Ik kan wel overzien en dat is ook de reden waarom we eh tot nu toe een positieve houding hebben aangenomen ten opzicht van de wetgeving dat we eh veel als land eh er ook aan hebben om hier ook samen met andere landen in op te trekken. En dat zal uiteindelijk ook onze industrie eh helpen. Dank u wel. Eh, dat betekent dat motie één van de heer Blauw is ontraden.

[07:43]
Voorzitter, de tweede motie kan ik oordeelkamer geven van mevrouw de Korte. Die zegt ehm vraag aan de commissie wanneer zij komt met een volwaardig EU cardiovasculair health plan om in eh mooi Nederlands te spreken. Eh gemodelleerd naar het Europees kankerbestrijdingsplan. Nou, ik ben graag bereid om de commissie daarna te vragen tijdens de Gezondheidsraad 20 juni.

[08:04]
Ik zeg er wel bij eh het huidig eh meerjarig financieel kader loopt af en dat betekent ook dat binnenkort de onderhandelingen over het nieuwe kader starten. Dat gaat in 2028 en daarop kunnen we niet eh vooruitlopen en dat betekent ook niet dat we de commissie langs die weg meteen aanzetten tot nieuw beleid. Maar ehm eh zeg maar de de vraag zoals mevrouw de Korte die stelt kan ik zeker bespreken op eh op Europees niveau op 20 juni. Dank u wel.

[08:32]
Dan heeft eh motie 2 hierbij eh Orde Kamer gekregen. Dat betekent dat alle moties zijn voorzien van een appreciatie. Ehm morgenmiddag al op donderdag dag zal er over deze moties gestemd worden. En hiermee sluit ik deze vergadering. Dank u wel.

[09:12]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering aan de orde is de eerste