[00:00]
Goedemiddag allemaal. Ik stel voor dat we gaan beginnen. En hartelijk welkom excuus bij deze procedurevergadering. En deze vergadering, ook voor iedereen die thuis kijkt, heeft als doel om te bepalen wat wij als commissie controversieel wensen te verklaren. En dat doen we aan de hand van een groslijst met aanhangige stukken, oftewel zaken. De commissie besluit dan ook per zaak of iets controversieel moet zijn. En na afloop van de extra procedurevergadering wordt eh worden alle zaken die in de commissie controversieel zijn aangemerkt verzameld op een lijst.

[00:29]
En daar gaat de maar dan op 24 juni over stemmen en dan pas is het officieel controversieel verklaard. Wat dus niet kan is een heel onderwerp of een activiteit controversieel verklaren. Alleen stukken of zaken kunnen controversieel zijn. Ik ga zo de groflijst af per eh rubriek en agendapunt. Als u iets controversieel wilt verklaren, kunt u uw hand opsteken. Ehm en als niemand zijn hand opsteekt, dan ga ik er vanuit dat we niemand dat controversieel wenst te verklaren en dan kunnen we door naar het volgende onderwerp. Eh we dus we stemmen met hand opsteken.

[00:58]
We zijn vandaag met op dit moment met 20 leden. Ehm, dus eh als er 11 mensen zijn die het controversiel willen verklaren dan gaat dat gebeuren. Ehm, voor alle duidelijkheid ehm controversiel verklaren van brieven die raken aan eh EU en wetgevingsprocedures ehm en vergaderingen van internationale organisaties. Eh, de ja, dat voorkomt niet dat die procedures gewoon doorgang vinden, dus het is niet gebruikelijk om die controversiel te verklaren. Eh, en we besluiten vandaag alleen over het al dan niet controversiel verklaren van stukken.

[01:28]
In de volgende reguliere procedure vergadering eh die gepland staat voor 3 juli wordt ook de planning van activiteiten besloten. En bij elke volgende eh reguliere procedure vergadering die we voeren onder de missionair kabinet worden bij alle nieuwe stukken ook eerst de vraag voorgelegd of het eh of u het controversieel wenst te verklaren. Eh ja, meneer van Kampen. Ja, wat de fractie van de VVD betreft zijn er überhaupt geen stukken die controversieel verklaard hoeven te worden. Dus als we dat met elkaar eens zijn, dan kunnen we ook snel klaar zijn hier.

[01:58]
Zou ik willen voorstellen. Dus dat is een orde voorstel. Ik eh geef eh ordevoorstel in overweging. Is er iemand die iets van deze lijst consensiel wil verklaren? Ja. Ja. Ik zie dat er toch mensen zijn die eh dat willen, dus dan gaan we gewoon de lijst af. Ah en ik zie dat er iemand bijgekomen is. We zijn nu met 21 leden en nog steeds 11 mensen nodig voor iets consensiel te verklaren. Dan gaan we ehm eerst naar de wetsvoorstellen, agendapunt 1 op pagina 2.

[02:29]
1 Het voorstel van wet van de leden Seder, Dobbe, Heers, Koekoek en Bamenga houden de regels voor gepaste zorgvuldigheid in waardeketens om schending van mensenrechten en het milieu tegen te gaan bij bedrijven van buitenlandse handel. De wet verantwoord en duurzaam internationaal ondernemen. Ik zie twee mensen. Daar is drie Nou, er is onvoldoende steun. Voor voorzitter Ja. bij de vorige procedure vergadering werd er gekeken of iemand controversiel werd verklaard en daarna was de stemming pas. Dus wat Oh, excuus.

[03:00]
Ehm, ik zie dat dat er in ieder geval leden zijn die het contant zijn er andere leden die dit contant willen verklaren dan graag uw hand opsteken.

[03:09]
Dat is niet het geval. Dan eh is er onvoldoende steun en is die niet contant verklaard. Ehm, dan gaan we naar ehm notities en brieven inclusief initiatiefnota's. Bij agendapunt twee, de initiatiefnota van de leden Valstar en Boswijk over een gelijkspelveld bij Expo kortvergunningen voor de Europese defensieindustrie. Is er iemand die dit contant wil verklaren? Ik zie enkele mensen die het contant willen verklaren.

[03:37]
Wil iedereen die zich die het contant wil verklaren zijn eh dan moeten we dat per zaak doen inderdaad. Dus dan begin ik bij de eerste zaak. Ehm de eerste zaak initiatiefnota Tweede Kamerlid Valstar van 5 maart 2021. Eh voor over een glij eh Valstar en Boswijk voor een gelijk speelveld bij exportvergunningen voor de Europese defensieindustrie. Ehm wie wil dat contant klaar.

[04:02]
Ik zie de leden van de PVV, maar geen andere, dus die is niet consulaire verklaard. Dan gaan we naar de andere zaak hieronder, de brief van de regering van de minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking eh uit van 14 juli 2023, maatregelen ter bevordering van Europese defensie samenwerking en verdere Europese convergentie van het wapen exportbeleid. Deze brief is ter bespreking. Ehm, is er iemand die deze consulaire wensen verklaren? Ik zie opnieuw de leden van de PVV fractie.

[04:32]
Zijn er anderen die dit conscieel willen verklaren? Dat is niet het geval, dan is dat is er onvoldoende steun. Dan gaan we naar agendapunt drie. Eh, de voortgangsrapportage nationaal actieplan bedrijfsleven en mensenrechten. Ehm, is er iemand die dit conscieel wil verklaren? Ik zie opnieuw de leden van de Ik zie enkele leden die het wil Iedereen die dit conscieel willen verklaren zijn hand opsteken. Eh, ik zie daarvoor onvoldoende steun, dus dat is niet conscieel verklaard. Dan gaan we door naar begin punt vier.

[05:01]
Ehm, de reactie op het rapport van NGO Monitor a strategic approach to de-radicalization of Palestinian society. Ehm, dat is een eh een brief van de regering. Is er iemand die dit contunieel wil verklaren. Dat is niet het geval, dan is dat niet contunieel. Dan gaan we naar agendapunt 5. Rapporteurschap internationale klimaatstrategie. Eh er zijn een aantal zaken onder Is er iemand die iets hieronder contunieel wenst te verklaren? Dat is niet het geval. Dan gaan we naar pagina 4.

[05:32]
Agendapunt 6. Eh brieven van de regering ontvangen na de laatste procedure vergadering op 22 mei 2025. Ehm is er iemand die één van de de zaak. Ja, dat is het geval. Dan gaan we ze per zaak langs. De eerste zaak, eh brief van de regering minister voor buitenlandse handel en ontwikkelingshulp J. J. Klever van 28 mei 2025. De kabinetsreactie op het AIV briefadvies een stabiel en voorspelbaar ODA budget. Is er iemand die dit contant veel wenst te verklaren?

[06:00]
Ik zie enkele leden wel iedereen die dat wil zijn hand opsteken. Ik zie dat er onvoldoende steun is. Dan gaan we naar zaak De volgende zaak, de brief van de regering van de minister van Buitenlandse Zaken Veldkamp van 5 juni. Op opvolging motie van het lid Ram over ontbindende voorwaarden stellen aan NGO's waaronder het erkennen van de staat Israël en het bestrijden van antisemitisme en de motie van het lid Stoffer over verbetering van het subsidieportal en het laten meewegen van de beleidsuitgangspunten rondom Israël en de Palestijnse gebieden bij subsidiebesluiten over Palestijnse organisaties.

[06:29]
Is er iemand die dit contant deel wil verklaren? Ik zie dat één lid het contant deel is. Er zijn er anderen? Dat is niet het geval dan is het niet contant verklaard. Dan de volgende zaak. Ehm brief van de regering, minister van Buitenlandse Handel, Ontwikkelingshulp eh RJ Klever van 28 mei, de Beleidsagenda Buitenlandse Handel, Nederland Welvarend en Weerbaar. Is er iemand die dat contant wil verklaren? Ja, dat is het geval. Eh ik zie drie leden. Zijn er anderen die dit contant willen verklaren? Nee, dat is niet het geval.

[06:57]
Dan gaan we Dan is er onvoldoende steun. Dan gaan we door naar de volgende zaak. De brief van ehm RJ Klever van 3 juni. Appreciatie van de motie van het lid Bamenga over beide Soedanese autoriteiten pleiten voor veilige en onbelemmerde humanitaire corridors. Is er iemand die dit contructief wenst te verklaren. Dat is niet het geval. Dan gaan we naar naar stuk vier stukken geagendeerd voor geplande commissieactiviteiten. Ehm, agendapunt zeven. Er vallen verschillende zaken onder.

[07:23]
Het schriftelijk overleg jaarverantwoording 2024, UHOS van eh 16 juni. De beantwoording is nog te ontvangen. Is er iemand die een zaak hieronder contructief wenst te verklaren? Dat is niet het geval. Dan gaan we naar agendapunt acht op de volgende bladzijde zes. Ehm, dan zijn we bij het wetgevings overleg suppletoren begroting samenhangende met de voorjaarsnota. Eh, die is dus eh gepland die stond gepland op 25 juni is verplaatst naar 30 juli juni.

[07:53]
Is er iemand eh die één van deze twee zaken hier onder contant wenst te verklaren? Nee. Dan gaat dat door. Dan gaan we naar agendapunt 9. Commissie debat humanitaire hulp van 3 juli. Ehm, er is eh een brief van de regering eh humanitaire hulp en diplomatie in 2025. Doen wat nodig blijft. Is er iemand die de controverse wil wensen verklaren? Ik zie enkele leden. Zijn er andere? Dan constateer ik dat er onvoldoende steun is. Dan gaan we naar agendapunt 10.

[08:22]
Commissie debat wapenexportbeleid van 3 september. Eh er zijn een aantal zaken onder dit commissie debat gepland. Is er iemand die een zaak hiervan controverse wenst te verklaren? Ja, dat is het geval. Dan gaan we ze per zaak langs. Eh ten eerste de brief van de minister voor Buitenlandse Handel Ontwikkelingshulp eh de wapen over wapenexport maar Wij zien je communicatiesystemen. Iemand die dat ja, ik zie enkele leden die dat consument wensen is er zijn er anderen. Nee, dan is er onvoldoende steun. Dan gaan we naar de volgende zaak.

[08:52]
Eh, de brief van de minister van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingshulp. Afgifte vergunning voor de uitvoer van militaire goederen naar Qatar. Opnieuw de leden van de PVV. Zijn er anderen? Niet het geval. Onvoldoende steun. Dan gaan we naar de volgende zaak. De brief van de minister van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingshulp over de uitvoer van militaire goederen naar Maleisië.

[09:13]
Ook hier willen de leden van de PVV fractie die het controversieel verklaren, maar hier is geen steun voor bij anderen, dus die is eh ook niet ehm controversieel verklaard. Dan gaan we naar de volgende zaak. De brief van de minister buitenlandse handel ontwikkelingshulp over exportcontrole over informeren over versnelde rapportage, wapen exportvergunning. Is er iemand die het controversieel wenst te verklaren? Ik zie Ik zie één lid eh maar daar is onvoldoende steun. Dan gaan we naar de volgende zaak.

[09:43]
De brief regering, minister van Buitenlandse Handel eh eh en Ontwikkelingshulp. Exportcontrole, intrekking, algemene vergunning, NL 002 en aanpassing algemene vergunningen NL 007 en NL 010 door Israël uit te sluiten als land van eindbestemming. Ehm, is er iemand die deze brief kon veel wenst te verklaren? Nee, daar is niet het geval. Dan gaan we naar de laatste zaak onder dit agendapunt. Dat is de brief van de minister van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingshulp.

[10:10]
Over de afgifte vergunning voor export militair materieel naar Indonesië. Wil iemand dat enkele leden willen dat conflictueel verklaren? Zij Is daar meer steun voor een Dat is niet het geval, dan is er onvoldoende steun. Ehm dan gaat gaan we naar eh de volgende. Dat is onder lid 8 Europa en internationaal. Eh agendapunt 11 de mandaatverlening opening onderhandelingen sustainable investment facilitation agreement tussen de EU en Ivorkust.

[10:39]
Is er iemand die dit concreet wenst te verklaren? Het is overigens zo dat het mandaat is al verleend, dus het zou ook weinig zin hebben, maar ik zie dat er geen steun is. Dan gaan we naar agendapunt 12. Eh het commissiedebat informele raad buitenlandse zaken en ontwikkeling. eh dan van 25 september. Eh, daaronder vallen twee zaken. Is er iemand die één van deze zaken controle veel wenst te verklaren? Dat is niet het geval. Dan gaan we naar agendapunt 13. Het commissiedebat informele raad eh buitenlands zaken handel van 30 september.

[11:09]
Ehm, ook hieronder twee zaken. Is iemand die één van deze twee zaken Ja, dat is het geval. Dan gaan ze per zaak langs. De eerste is de brief van de regering minister van Buitenlandse Handel Ontwikkelingshulp. Het verslag van de Raad Buitenlandse Zaken Handel van 15 mei 2025. Is er iemand die dat constitutioneel wenst te verklaren. Dat is niet het geval. Dan gaan we naar de tweede zaak hieronder. Dat is de brief van de regering eh van de minister van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingshulp.

[11:35]
Ehm, onderzoek naar de effecten van het EU Mercosur akkoord op de Nederlandse economie en specifiek op de landbouwsector. Is er iemand die dat constitutioneel wenst te verklaren? Ik wil wilde wel wijzen dat het ehm akkoord zelf niet constitutioneel kan worden zal worden verklaard, maar dit gaat slechts om een onderzoek. Toch eh is het zo dat er enkele leden dat constitutioneel willen verklaren. Is het daar steun voor? Nee, onvoldoende steun is dat niet contant verklaard, gaan we naar agendapunt 14.

[11:58]
Ehm het verslag voorjaarsvergadering Wereldbank van april 2025 en de uitkomsten van de 21e middelaanvulling International Development Association. Eh dat is ehm is er iemand die dit contant wenst te verklaren? Dat is niet het geval. Dan gaan we naar agendapunt 15. De fiche aanbeveling onderhandelingsrichtsnoeren handelsakkoorden tussen de EU en de Raad van Samenwerking voor Arabische Golfstaaten en respectieve lidstaten. Is er iemand die dat controversieel wenst te verklaren?

[12:28]
Ik zie enkele leden inderdaad leden van de PVV fractie. Is daar voor steun bij andere fracties? Dat is niet het geval. Dan is daar onvoldoende steun voor. En dan denk ik dat er niks controversieels verklaart. Eh en dan zijn we aan het einde van deze vergadering. Hartelijk dank.

[12:55]
Euh, c'est