[00:00]
We gaan beginnen aan de tweede termijn. Ik geef graag het woord aan mevrouw Rajkowski. Ik stel vast dat een aantal personen, een aantal leden zich heeft afgemeld. Ik hoop dat we kort en puntig door de tweede termijn heen kunnen. Het woord is aan mevrouw Rajkowski. Ja, even kijken.

[00:25]
Dank voorzitter en dank ook voor de beantwoording van beide bewind personen. Eh, eerst even richting mevrouw Keizer over de nareis voor ongehuwden. Dus zoals ik al eerder net had gezegd en wat volgens mij net ook werd bevestigd voorzitter, is dat het onwenselijk zou zijn dat als bij de toepassing van het recht op gezinsleven onderscheid gemaakt zou worden naar geaardheid of religie.

[00:50]
En ik ben blij met de toezegging van de minister dat zij dit verder gaat expliciteren hoe dit binnen bezetten kaders kan, dus dat we daar nog een brief over krijgen. Dus eh dank daarvoor. Dan voorzitter heb ik wil ik mijn amendement en welk nummer was dat dan weer? Dat was nummer 31 over het eh een aanvullende vereiste voor nareis voor de zorgverzekering toetreding jullie intrekken. Abonnement 31 Rajkowski ingetrokken. Ja.

[01:20]
Goed idee, maar toch niet, zullen we dan maar zeggen. Eh en dan voorzitter heb ik nog één motie om in te dienen. De Kamer gehoord de beraadslaging, constaterende dat net Nederland een democratische rechtsstaat is met gelijke rechten voor vrouwen, LBTQ'ers, atheïsten en aanhangers van andere religies. constaterende dat het in een democratische rechtsstaat niet past om religieuze wetten zoals de Sharia uit uitgangs als uitgangspunt te nemen.

[01:44]
Verzoekt de regering om in de participatieverklaring expliciet op te nemen dat vreemdelingen zich in alle gevallen houden aan Nederlandse rechtsstaat en de mensenrechten die daarbij horen en niet religieuze wetten zoals de Sharia voor zover strijdig met de rechtsstaat. En gaat orde tot overvang de dag namens mijzelf, Eertmans en van Zanten. Dat was hem. Hartstikke goed. Mevrouw Pot, D66.

[02:18]
Voorzitter, als ik vroeger op school een 5,2 haalde voor een opdracht, dan kon ik vaak nog wel wat aanpassen voor een voldoende. Maar ik haalde ook wel eens een drie. En dat betekende toch echt: begin maar opnieuw. En dat advies zou ik deze ministers ook willen geven. Haal die wetten door de shredder, begin opnieuw met wetten waar Nederland ook echt wat aan heeft. Laten we gaan werken aan aanpak van overlast, het bevorderen van terugkeer in plaats van maatregelen nemen waardoor veilige landers juist minder zullen terugkeren.

[02:46]
Laten we zorgen dat mensen meteen mee kunnen doen en kunnen bijdragen in plaats van mensen nog verder naar de randen van onze samenleving te duwen. En laten we nu alles op alles zetten om dat migratiepact snel en goed in te voeren. Eh, één vraag. richting de beide bewindspersonen. Er was bij het blokje kerngezin waren er veel verwijzingen naar het EVRM. Eh, EVRM. Laten we nou voorkomen dat dit willekeur wordt, voorzitter. Is de minister bereid te zorgen dat er een expliciet beleidskader komt over de toepassing van artikel 8?

[03:17]
De heer Boomsma benoemde ook net als ik het belang van meedoen en bijdragen en hopelijk kunnen we elkaar nog vinden om echt obstakels aan het eh ehm om de obstakels om aan het werk te gaan tijdens de procedure weg te nemen, maar wel in de goede volgorde. Iets verplichten wat helemaal niet kan, dat vind ik niet verstandig. Maar ik ben wel voorstander van werken en taal leren. Dus twee moties om die obstakels weg te weg te nemen. Ga ik even naar de eerste. De kamer gehoord de beraadslaging.

[03:43]
constaterende over eh constaterende dat een hoog percentage statushouders gedurende lange tijd afhankelijk blijft van een uitkering terwijl er grote krapte op de arbeidsmarkt heerst en werken zou bijdragen aan de kosten van opvang. Overwegende dat werkgevers voor asielzoekers die mogen werken eh toch een terwerkstellingsvergunning moeten aanvragen en dit voor voor velen ook een belangrijk obstakel is, verzoekt de regering de terwerkstellingsvergunning voor kansrijke asielzoekers te vereenvoudigen en te versnellen en die mogelijk te vervangen door een meldplicht en daarna zorg te dragen voor andere manieren om uitbuiting te voorkomen.

[04:12]
Verzoekt de regering tevens andere belemmeringen voor kansrijke asielzoekers en statushouders om aan het werk te gaan, zoals achterstanden bij BP straten en de vele verhuisbewegingen zoveel mogelijk weg te werken en gaat over tot de orde van de dag. Pot, Boomsma en van Nispen. Ehm en dan ten tweede ter bevordering van taal.

[04:28]
De Kamer gehoort de beraadslaging constaterende dat het bevorderend is voor integratie om vanaf dag één na aankomst in Nederland te starten met het leren van de Nederlandse taal, overwegende dat de meeste de meeste mensen in de asielprocedure graag zelf snel starten met taallessen, maar dat sommige mensen een extra duwtje in de rug kunnen gebruiken, verzoekt het kabinet uit te werken op welke manier het volgen van Nederlandse taallessen tijdens de asielprocedure verplicht gesteld kan worden en daarmee rekening te houden met de taak van gemeente in het kader van inburgering en voorinburgering en de bepalingen in het migratiepact en gaat over tot de orde van de dag.

[04:59]
Dank u wel. En voorzitter, mijn fractie zal zich uiteraard buigen over de verschillende amendementen. Het zijn er nogal wat, maar ik zie geen mogelijkheid om deze wetten naar een voldoende te tillen. En de de komende eh tijd zal deze 60 verderwerken richting de toekomst om te gaan bouwen aan een nieuw vluchtelingenverdrag dat echt werkt. En voor mensen op de vlucht en voor mensen in Nederland. En ik hoop dat ik partijen van links tot rechts aan mijn zijde vind om dit samen te doen. Dank u wel. Mevrouw Rakowski.

[05:26]
Ja, voorzitter, waar staat deze 60 dan nu uiteindelijk voor aan het einde van dit debat als het gaat om asielmigratie? We hebben de afgelopen week eh heeft de heer Jette aangekondigd dat deze 60 ook graag voor een strenger eh asielbeleid wil zijn. Ik hoor haar net ook moties indienen die meer gaan over belemmeringen wegnemen dan een strengere eh wetgeving voorstellen. Eh ook goed dat u nu ook bereid bent over eh na te denken over het moderniseren van internationale verdragen, maar dat is toekomstmuziek.

[05:55]
Wat gaat D60 eh volgende week bij de stemmingen doen? Om niet in de toekomst over een nieuw migratiebeleid na te gaan denken, maar om ervoor te zorgen dat Nederlanders zo snel mogelijk ook echt effect gaan merken van blijkbaar dit veranderende standpunt van D60. Nou, voorzitter, ja, volgens mij heeft eh mevrouw Oh Rajkowski, tijdens een deel van het debat eh niet helemaal eh opgelet, want volgens mij heb ik dit dit debatje al een paar keer gehad. Kijk, wij willen heel graag dat het dat het beleid eh strikt snel en rechtvaardig wordt.

[06:24]
En we denken dat we dat kunnen doen enerzijds door te zeggen: "Nou, op de langere termijn willen we dat en op de kortere termijn zijn er heel veel dingen die we kunnen doen." Volgens mij, daar hebben wij het ook met elkaar heel vaak over gehad, is het heel belangrijk om te zorgen dat dat migratiepact er zo snel mogelijk komt. Ik wil niks doen wat daarvan afleidt, want ik denk dat dat de allerbelangrijkste manier is om te zorgen dat we dat we snel toegaan naar minder instroom. Deze wetten gaan dat niet doen. Maar voorzitter, dan concludeer ik op korte termijn niks nieuws, want dat migratiepact dat wou deze 60 al.

[06:54]
Dus het enige nieuwe is dan dat wordt aangekondigd dat er in de toekomst gepraat kan worden over verdragen en verder dan dus blijkbaar niks. Nou ja, voorzitter, ik denk dat het heel belangrijk is om aan te geven wat je in de toekomst zou willen. Dit zijn de echt grote veranderingen. Ja, en als mevrouw Rajkowski denkt: "Ja, dat vind ik allemaal heel erg ingewikkeld en moeilijk en dat duurt dus allemaal op de lange termijn." Ja, Nou ja, dan doet ze dan dan hoor ik dat ook graag. Dat is prima. Mevrouw Vondeling, PVV.

[07:26]
Voorzitter, Nederland bezwijkt onder de gevolgen van het open grenzenbeleid. Onze leefbaarheid, onze veiligheid, onze verzorgingsstaat, onze cultuur staat onder grote druk door de komst van 10.000 gelukzoekers per jaar. Alles en iedereen moet wijken voor asielzoekers. AZC's groeien als paddenstoelen stoelen uit de grond en Nederlanders die bezwaar maken tegen de komst van de AZC worden niet gehoord. Het lijkt wel alsof de door linkspartijen bejubelde mensenrechten alleen gelden voor asielzoekers en niet voor Nederlanders.

[07:55]
Strenge maatregelen zijn onmisbaar om ons land veilig en leefbaar te houden. Wij steunen geen afspraken, geen slappehap. Wat de PVV betreft moet het juist strenger. Moeten illegalen worden aangepakt en wordt die verschrikkelijke spreidingswet die van Nederland één groot AZC maakt direct ingetrokken. Ik reken erop dat onze amendementen, maar zeker die over het intrekken van de spreidingswet wordt aangenomen. Dank u, voorzitter. De van Nispen SP.

[08:32]
Dank u wel, voorzitter. Ik zal mijn kritiek op en bezwaren tegen deze wetten eh uit het eerste mij niet herhalen. We hebben grote problemen met aantallen migranten. Ehm, ook in de asielketen specifiek, maar deze wetten zijn daar volgens mij echt niet het juiste antwoord op en brengen zelf grote bezwaren met zich mee. Grote risico's voor de grondrechten, beperking van de rechtsbescherming, ze doen niks aan alle verdienmodellen, niks tegen de scheve verdeling tussen gemeentes en niks ter bevordering van kinderrechten.

[09:01]
Ik zal mijn fractie adviseren tegen deze wetten te stemmen. Ik heb nog wel twee opmerkingen ehm in reactie op de antwoorden van de ministers. Daarvoor dank. En ik zal ook nog twee moties in de in eh eh indienen. Eerste opmerking is dan toch wel het argument vooral was: "Ja, het is toegestaan op grond van Europees recht, dus we doen het." Maar op in antwoord op vragen over de wenselijkheid van bepaalde maatregelen kwam eigenlijk geen antwoord. En eh bijvoorbeeld ja, waarom sluit je pleegkinderen uit? Het gaat om hele kleine aantallen.

[09:30]
Er kan enorm schrijnende situatie opleveren was toch het antwoord: "Ja, omdat we toegaan naar het minimum." Ja, dat was toch weer even de ja, zogenaamde sluitende redenering waar het toch steeds op eh op neerkwam. Tweede is in de richting van eh eh eh eh de minister Voorg, moet ik zeggen, hè, minister Keijzer dus. Die zei eigenlijk hartstochtelijk: "Ik wil en ik vind dat mensen moeten kunnen werken en dat ze niet afhankelijk worden van de verzorgingsstaat." Nou, ik dacht: "Nou nou nou komen we ergens. Is muziek in mijn oren.

[09:57]
Prachtig." Maar vervolgens ehm is er bij bij het abonnement Boom maar een discussie ontstaan waarbij de minister zegt: "Nee, dat bedoelde ik zo niet. Nee, asielzoekers werken. Nee, daar had ik het niet over. Ik wil dat statushouders werken, maar mensen die ontzettend lang in de asielprocedure duren zitten. Ontzettend lang in AZC door de overheid, door dit beleid gedwongen worden tot niets doen. Niet werken, vooral niet de taal leren. Niet eens na willen denken over verplichtingen eh zoals door de heer Boom maar voorgesteld.

[10:24]
Sterk Ik heb er nog, de overheid verplicht mensen zes maanden lang tot niks doen omdat ze gewoon niet mogen werken. Daar heb ik nog geen enkel initiatief vanuit gezien, dus ik vond dat ook niet zo geloofwaardig pleidooi dat je toch vooral vindt dat mensen moeten werken, want er komt geen enkel initiatief om dat te regelen en initiatieven vanuit de kamer die dat wel proberen die worden ontraden. Dus dat vind ik niet geloofwaardig.

[10:44]
Mede om die reden heb ik ook de motie van mevrouw Pot met de heer Boom maar mede ondertekend ehm omdat je juist wel moet willen dat mensen wel participeren, dat ze meedoen, dat ze werken. dat ze de taal leren, zodat ze ook een bijdrage kunnen leveren aan de asielopvang. En dat zou deze minister toch ook moeten willen. Ik kom zelf met twee moties. De eerste gaat over de omstandigheden en de rechten van kinderen in de noodopvang, waar ik al heel vaak moties voor heb ingediend.

[11:10]
Best wel tegen de muur aanliep bij de vorige minister en ik reken erop dat dat nu niet het geval zal zijn. En ik hoop dat de Hoesbuit daar in ieder geval niets mee te maken heeft. Ehm, de kamer gehoord de beraadslaging. Overwegende dat de omstandigheden voor kinderen in asielnoodopvanglocaties niet goed genoeg en soms zelfs ronduit slecht zijn. Overwegende dat het waarborgen van de kinderrechten van groot belang is en het hierom ook onacceptabel is als kinderen geen toegang hebben tot onderwijs, zorg, speelvoorzieningen en daarmee geen stabiele plek hebben om op te groeien.

[11:39]
Verzoekt de regering om er nog voor de zomervakantie ervoor te zorgen dat kinderen niet langer worden opgevangen in evenementenhallen of locaties waar zij niet buiten kunnen of mogen spelen en plek te bieden op opvanglocatie die geschikt zijn voor kinderen en het COA daartoe ook in staat te stellen. Verzoekt de regering voorts om zo spoedig spoedig mogelijk met de gemeenteraad in overleg te treden om tot een beleidsregel of kader te komen waarin minimale vereisten staan waar opvanglocaties waar kinderen verblijven in ieder geval aan moeten voldoen en gaat over tot de orde van de dag.

[12:06]
Mijn volgende motie over de rechtsbescherming en dan rond ik af eh voorzitter. De kamer gehoord de beraadslaging. constaterende dat er vanuit de praktijk zorgen zijn over de precieze uitwerking van de rechtsbescherming van vreemdelingen en dat er in het kader van het EU asiel en migratiepact sprake is van vergaande delegatie van wetgevende bevoegdheden aan de minister op essentiële onderdelen zoals zoals rechtsbijstand. constaterende dat toegang tot rechtsbijstand en een eerlijk proces fundamenteel zijn voor de rechtsstaat.

[12:31]
Overwegende dat transparante wetgeving met uitvoeringstoets en openbare consultatie cruciaal is voor kwaliteit en rechtsbescherming. Juist ook bij een cumulatie van verschillende maatregelen die momenteel voortkomen uit de thans voorliggende wetten, andere beleidsvoornemens en het EU asiel en migratiepact. Verzoekt de regering bij de nadere invulling van de rechtsbescherming duidelijk te maken op welke manier een eerlijk proces en fundamentele rechten gewaarborgd worden en voorstellen hiertoe tijdig en openbaar voor advies voor te leggen aan de Raad van Staten en relevante ketenpartners voor deze aan de Tweede Kamer worden gestuurd. Er gaat het over tot de orde van de dag.

[13:02]
Ik dank u wel. Dank u wel. Mevrouw van Zanten BBB.

[13:16]
Voorzitter, ik wil eh de ministers bedanken voor eh hun antwoorden. Eh ik heb eh vier amendementen had ik ingediend. Daarvan is er één heeft eh heeft de orde kamer gekregen drie zijn ontraden. Dus eh daar die ga ik in heroverweging nemen. Dat eh laat ik eh de kamer zo snel mogelijk eh weten of ik hem intrek of niet. Dan heb ik nog twee moties.

[13:35]
Eh de Kamer gortbraadslaging overwegende dat het vaststellen van de identiteit en de nationaliteit van asielzoekers en personen die dienen terug te keren een cruciaal onderdeel is van de procedure. Overwegende dat telefoons en andere mobiele apparaten gegevens kunnen bevatten die van doorslaggevend belang kunnen zijn voor de behandeling van de procedure.

[13:55]
verzoekt de regering om een duidelijke basis in de wet en regelgeving op te nemen die het mogelijk maakt voor de IND en DTNV om gegevens uit de telefoon te betrekken in haar procedures, indien die informatie niet effectief op een andere manier kan worden verkregen en gaat over tot de orde van de dag en deze motie is medegetekend door de leden Boomsma, Rajkowski, Diederik van Dijk en Ertmans.

[14:19]
En dan de tweede, de Kamer gort de beraadslaging constaterende dat strenge regels in Duitsland rond elektronische betaling voor asielzoekers hebben geleid tot een duidelijke stijging van het aantal vrijwillige terugkeerders. Overwegende dat dit beleid in Duitsland erop is gericht om misbruik van publieke middelen tegen te gaan en ondersteuning doelgericht in te zetten binnen Duitsland.

[14:41]
Overwegende dat deze maatregel duidelijk onderscheid maakt tussen economische migratie en vluchtelingenmigratie, verzoekt de regering een voorstel uit te werken voor een opnamelimiet van bijvoorbeeld €50, naar Duits voorbeeld, van de door de overheid verstrekt leefgeld. eh en verzoekt de regering daarnaast ook een verbod uit te werken op geldtransfers naar het buitenland. Hij gaat over tot de orde van de dag en deze motie is medegetekend door de leden Rajkowski, Diederik van Dijk en Ertmans. Dank u wel. Heer Ertmans, ja, 21.

[15:23]
Voorzitter, dank je wel. Eh Eh, de Kamer gehoord de beraadslaging. Verzoekt het kabinet een apart wetstraject in gang te zetten om illegaal verblijf strafbaar te stellen. Gaat over tot de orde van de dag. Mede ondertekend namens de heer Van Dijk van de SGP. Voorzitter, de Kamer gehoord de beraadslaging dat Zweden campagne voert in veilige herkomstlanden om het aantal asielaanvragen te verminderen. Verzoekt het kabinet een campagne te starten in veilige herkomstlanden. Hij gaat over tot de orde van de dag.

[15:48]
Voorzitter, Kamergehoord op beraadslaging verzoekt het kabinet een terugkeerplan op te stellen met verscherpte maatregelen tegen onwelwillende herkomstlanden die hun onderdanen niet terug willen nemen. Gaat over tot de orde van de dag. En de laatste de Kamer gehoord op beraadslaging constateren dat het Nederlandse inwiligingspercentage voor asiel ver boven het Europese gemiddelde ligt. verzoekt het kabinet er alles aan te doen om het inwerkingspercentage van Nederland onder het Europese gemiddelde te krijgen. Gaat over tot de orde van de dag. Dank u wel.

[16:16]
Goedenavond en ook dank aan de bewindspersoon voor de antwoorden. De Boom sma NSC.

[16:28]
Dank voorzitter en dank aan de ministers voor de beantwoording. Wij denken dat deze wetten noodzakelijk zijn om de instroom te beperken. De minister heeft duidelijk aangegeven dat de IND dit kan uitvoeren. voeren. We sterken IND, is inderdaad nodig om dit te kunnen doen. Eh dan moeten we ervoor zorgen dat die randvoorwaarden op orde zijn. Eh nou, het kabinet is van mening dat dat zo is. Wel van groot belang om daar de vinger aan de pols te houden, dus daartoe nog een motie.

[16:50]
Eh de Kamer gehoord op raadslaging constateert dat de immigratie naturalisatie naturalisatiedienst kamp met structurele uitdagingen als fluctuerende onbereikte financiering complex en langdurige procedures grote achterstanden in het behandelen van asielaanvragen, overwegen dat IND het komende jaar voor grote uitdagingen staat, zoals het implementeren van asielnoodmaatregelenwet twee statutstelsel en Europees migratiepact. van mening dat effectieve uitvoering van het asielbeleid prioriteit nummer één moet zijn en alleen mogelijk is wanneer de IND beschikt over voldoende en stabiele middelen, eenvoudige en kortere procedures.

[17:15]
Verzoekt de regering er zorg voor te dragen dat het aan de randvoorwaarden wordt voldaan voor de IND om deze uitdaging aan te kunnen gaan en achterstanden weg te kunnen werken. In kaart te brengen of en wanneer aanvullende maatregelen daartoe noodzakelijk zijn en die zo snel mogelijk te nemen waar nodig voor te leggen aan de Kamer. Verder in te zetten op het verkorten en versimpelen van de asielprocedures daartoe mogelijkheden te inventariseren en voort te leggen en tweemaal per jaar een overleg tussen IND en de Tweede Kamer te faciliteren zodat de IND knelpunten tijdig kan agenderen en de Kamer beter zicht krijgt op noodzakelijke verbeteringen. Hij gaat over tot de orde van de dag.

[17:44]
Ehm, Boomsma Bontewel Dirk van Dijk en Seder. Een vraag van de van Nisme. Ja, voorzitter, een gesprek met de IND, daar kunnen we zelf als Kamer. Daar hoeven we volgens mij niet aan de regering te vragen om dat te faciliteren. Maar goed, dat is een detail. Waar ik Nee, dat kunnen we gewoon zelf. Wij mogen met hem praten natuurlijk. Maar waar het waar ik eigenlijk naartoe wil, ehm de heer Boomsma die eh zegt hier eigenlijk de randvoorwaarden moeten op orde zijn.

[18:09]
En een heel belangrijk deel van het debat met minister Keijzer ging daarover, waarbij de Kamer zegt: "Nou, we hebben grote zorgen over de IND." En de minister eigenlijk bijna op een gegeven moment een beetje geïrriteerd was van: "Wat maakt hij zich druk omdat ik zeg toch dat het op orde is en dat het kan en dat het moet en dat het zal en dat het wordt en nou ja, die opsomming." Heeft de heer Boomsma daar geen waarde aan gehecht, wat de minister zei? Trekt hij dat in twijfel? Eh, waarom is deze motie toch volgens hem nodig?

[18:34]
Nee, voorzitter, daarom zei ik nou ook net eh herhaalde ik ook die woorden van de minister Ik ga er vanuit dat eh dat dat natuurlijk klopt. Als de minister dan zegt: "Dan is dat zo." Wij gaan er vanuit dat dit kan worden uitgevoerd en dat dat eh ook wordt gedaan. Tegelijkertijd hebben geconstateerd dat de uitdaging gewoon groot is en dat het toch van belang is dat de Kamer daar ook aandacht voor heeft en zeker ook gezien eh hè eh eh en voor het belang van stabiele financiering en dergelijke. Dat wilden wij benadrukken. Vandaar deze motie.

[18:58]
Eh en ik denk dat het gewoon belangrijk is dat we er bovenop blijven zitten om dit tot een eh ja, tot een tot eh tot een goed einde te brengen. Maar als je dus kijkt naar alle noodkreten van de IND, van het COA, van de rechtspraak, van de afdeling advisering, van de afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van Staten. Allemaal met al die forse kritiek en al die waarschuwingen die deels ook gaan over de uitvoering, de inspectie die daar nog eens overheen komt, tijdelijke commissie Grondrechten hier van de Tweede Kamer.

[19:25]
En de minister zegt: "Nou, nee, nee." En dan zegt de heer Boom, maar hier van eh nou ik eh ik eh ik geloof dat volledig. Eh, niks aan de hand. Maar ik dien toch een motie in. Ik kan dat toch niet helemaal volgen. Ja, voorzitter, ik wel. Ehm, kijk ehm het het blijft het is blijft natuurlijk wel zo dat wij hier de beslissingen nemen. Dit is aan de volksvertegenwoordiging en wij laten ons adviseren eh door de uitvoeringsorganisaties en door allerlei andere organisaties.

[19:54]
Uiteindelijk is de afweging die wij moeten nemen. Dus we kunnen ook ehm dat vind ik ook wel heel belangrijk. Dit is een afweging. Het is best een moeilijke afweging, zeker bij dit soort wetgeving. Eh, maar het is een afweging die wij hier zelf moeten maken en dan laten we ons zo goed mogelijk informeren en ondertussen is het wel onze taak om ervoor te zorgen dat die randvoorwaarden op orde zijn en zo goed mogelijk kunnen eh aanwezig zijn om dat zo goed mogelijk uit te voeren. Het is natuurlijk ook niet volledig zwart-wit. Het is niet zo van het is of helemaal niet uit te voeren of eenvoudigweg uit te voeren.

[20:22]
Het is natuurlijk gewoon een een ehm een uitdaging. Nou, deze motie is bedoeld om eh om daar ehm om daar aandacht voor te vragen dat wij daar ook als kamer bovenop moeten zitten. Daarom denk ik dat het degelijk belangrijk is dat we ook nu besluiten laten we daar twee keer per jaar zo'n gesprek over voeren met de IND, dat we dat in ieder geval voornemen.

[20:40]
Dat klopt, dat dat hoeft niet per se het eh het het eh kabinet te faciliteren, maar het helpt wel in ieder geval dat wij uitspreken om dat ook te zullen doen, zodat als er inderdaad knelpunten eh eh eh naar voren komen dat we ook snel kunnen handelen om die dan eh weg te nemen. Voorzitter, mijn conclusie is Kort. Ja, kort. Mijn conclusie is dat de heer Boom er eigenlijk ook geen vertrouwen in heeft. Dat het op orde is bij bijvoorbeeld de IND. Dat hij toch heel graag voor deze wet wil stemmen en dat deze motie eigenlijk een beetje een schaamlap is om te laten zien dat we oog hebben voor de uitvoering.

[21:10]
Ik kan niet anders concluderen. Korte reactie. Eh nou, dat laat ik bij de heer van Nispen. Dat is eh in ieder geval niet wat deze motie beoogt. Voorzitter, dan heb ik een ehm eh een andere motie. We hebben natuurlijk een eh uitgebreide eh eh aandacht besteed aan de noodzaak van een fundamenteel ander asielstelsel. Eh onlangs is ook eh eh de motie van mevrouw van Zanten van mijzelf aangenomen op verkenning naar de modernisering van die verdragen. Maar ik denk dat het belangrijk is om ook nu door te pakken en daar ook meer handen en voeten aan te geven en dat verder uit te werken. Dus vandaar de volgende motie. Stappenplan herziening asielstelsel.

[21:39]
De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het huidige asielstelsel waarin mensen op EU-grondgebied asiel kunnen aanvragen alleen daar leidt tot mensensmokkel, duizenden slachtoffers op zee en grootschalig misbruik en overbelast asiel asielketens. Overwegende dat er behoefte is aan een ander asielstelsel waarbij Nederland zelf weer kan bepalen wie naar ons land komt en wie zich hier vestigen en de komst via irreguliere routes en via mensenmokkelaars niet langer worden beloond. Overwegende dat de Kamer onlangs een motie heeft aangenomen herziening van de Europese internationale verdragen te verkennen.

[22:05]
Verzoekt de regering bij de uitwerking daarvan een stappenplan op te stellen om te komen tot een fundamentele herziening van het asielstelsel waarbij mensen niet langer in de EU worden opgevangen, maar daarbuiten en niet meer langs illegale routes kunnen komen om asiel aan te vragen zodat EU-lidstaten zelf kunnen bepalen of en wel welke mensen eventueel op uitnodiging naar Europa kunnen komen.

[22:22]
Als onderdeel daarvan met gelijkgestemde lidstaten samen te werken om dat op EU-niveau te realiseren en daarbij de mogelijkheid te verkennen om een ervaren regeringscommissaris aan te wijzen die het voortouw neemt om in Brussel en in overleg met andere landen een dergelijke herziening te realiseren en steun daarvoor te verwerven en gaat over tot de orde van de dag. Eh, Boomzwaard van Zanten en ik ga er zeker vanuit dat D66 deze ook zal steunen in deze motie. Dan voorzitter, een ander oh. Ja. Vraag van de heer Bontebol. Wie moet deze motie uitvoeren? Ook van de drie bewindspersonen?

[22:51]
Ik ik ik hoop zeer dat het kabinet deze motie voortvarend gaat uitvoeren. Ehm dan nog een motie over eh naturalisatie na 10 jaar. De Kamer gehoord de beraadslagingen overwegende dat de vergunning voor onbepaalde tijd vervalt. constaterende dat het hoofdlijnenakkoord stelt dat de standaardtermijn voor naturalisatie wordt verlengd na 10 jaar ongeacht verblijf bepaalde of onbepaalde tijd. Hoewel dat het wenselijk is om de termijn voor naturalisatie te verlengen verzoekt de regering een wijziging voor te leggen aan de Tweede Kamer op het rijkswet op het Nederlanderschap die het mogelijk maakt dat de termijn van naturalisatie wordt verlengd na 10 jaar.

[23:20]
jaar, waarbij ook personen na 10 jaar legaal verblijf in Nederland begrond van een vergunning voor asiel voor bepaalde tijd in aanmerking komen voor naturalisatie indien ze aan de andere voorwaarden voldoen. Daarbij tevens voor te leggen dat de taaleis wordt verhoogd naar B1 en dit voorstel voor Q4 van 2025 naar de Kamer te sturen, betekent boom van Rekowski. En tot slot, voorzitter, een discussie die hebben gevoerd over schrijnende omstandigheden. Ehm, de Kamer gehorde beraadslagingen overwegen inderdaad voorwaarden worden gesteld voor de nareis van subsidiaire beschermde in de vorm van wachttijd, inkomens en huisvestingstoets.

[23:49]
Eh, overwegen dat de in Duitsland is gekozen om een jaarlijks quotum te hanteren van personen die wel in aanmerking komen voor gezinshereniging waarbij een selectie wordt gemaakt op basis van schrijnende omstandigheden zoals de duur waarop gezinsleden van elkaar gescheiden zijn, de mate van gevaar en bijvoorbeeld medische redenen. Overwegen dat in Nederland gekozen om geen quotum op te nemen omdat dit zou leiden tot meer onzekerheid in combinatie met de wachttijd.

[24:06]
Verzoekt de regering bij het ambtshalve doortoetsen van aanvragen voor gezinshereniging aan artikel 8 van het EVRM nadrukkelijk schrijnende omstandigheden mee te wegen in de vorm van de periode waarin gezinsleden al van elkaar gescheiden zijn in de mate van gevaar op de plaats waar gezinsleden nog verblijven en medische gronden. Getekend Boom van en Diederik van Dijk. Dank u wel. Heel goed. Volgende spreker is de Bontebal, CDA.

[24:40]
16 minuten. Ga ik niet volmaken, voorzitter. Voorzitter, mijn inbreng in dit debat ben ik begonnen met uit te spreken dat we de intentie hebben bij de asielwetten over de streep trekken. Ik heb ook gezegd dat we door de ogen van de uitvoeringsorganisaties naar beide wetvoorstellen kijken. Ik dank beide bewindspersonen voor hun antwoorden. De antwoorden van minister van Wijn over de asielnoodmaatregelenwet vond ik helder.

[25:04]
Ik heb ook onze bezwaren bij de twee statusstelselwet uitgebreid naar voren gebracht en ook daar gezocht naar heldere antwoorden. Deze antwoorden heb ik niet gekregen van minister Keijzer. Voor een goed functionerende asielketen hebben we een goed functionerende IND nodig. We moeten de IND sterk maken en niet zwakker. Het tegelijkertijd in werking laten treden van de tweestatenstelselwet met het migratiepact is een uitdrukkelijke wens van de IND en daar tillen wij als CDA-fractie zwaar aan.

[25:31]
De antwoorden op de vragen over de onmiddellijke werking waren ook onhelden. Een juridisch probleem in de wet kan niet beantwoorden met een politieke wens de effecten te kunnen realiseren. Zoals gezegd, de antwoorden hebben ons niet overtuigd. Daarbij wil ik wel gezegd hebben dat dit niet zozeer aan deze minister te wijten is Zij heeft een gebrekkige wet en een gemankeerd wetstraject geërfd in de boedel van haar voorganger, waarmee zij verder moest werken.

[25:58]
Voorzitter, het CDA wil meer grip op migratie door asielwetten die robuust en goed uitvoerbaar zijn. Pas dan slagen we erin echt meer grip op migratie te krijgen. We zullen volgende week in de fractie de balans opmaken. Dank u wel. Een vraag van mevrouw Rakowski. Ja, dank voorzitter.

[26:16]
Ik hoop dan toch echt van harte eh ik begrijp dat er bij elk wetstraject dus ook bij deze dat er altijd dingen beter kunnen in de uitvoering eh dat de juridische vragen kunnen zijn zeker nu de asielketen vastloopt. Maar ik mag toch echt wel ik hoop dat het CDA en de heer Bontebal dan toch echt gaan kijken dat we nu de kans hebben, dat er nu een mogelijk een mogelijkheid is om daadwerkelijk iets voor Nederland te gaan veranderen. Die meerderheid hebben we nu.

[26:44]
Die keuze kunnen we volgende week met elkaar maken. En ik hoop dat de heer Bontebal dan ook die verantwoordelijkheid wil meewegen in zijn oordeel volgende week. Eh, absoluut. Ehm, dus ik kijk ook met een verschillende bril naar die twee wetten. Eh, daar heb ik net iets van over gezegd, denk ik, in mijn bijdrage. Ehm maar ik heb ook gewoon goede antwoorden nodig. En die heb ik vind ik bij de met name de twee staat stelselwet niet gekregen.

[27:09]
Het zijn nogal fundamentele bezwaren en ik heb ook geen beweging bij coalitiepartijen gezien om ons daarin te helpen. Dus ik ik wil die vraag ook terugstellen. Ehm eh ik heb gezegd ik heb een redelijk amendement. Er is geen enkele beweging geweest en ook op die andere punten niet. Dus ja ehm ik heb ook al een aantal keer gezegd: "Ik laat me niet gijzelen door één partij hier in de kamer. Een wet moet robuust zijn en die moet ik straks kunnen verdedigen over één jaar, over twee jaar en over vier jaar. En ik heb geen antwoorden gekregen die die helder en robuust waren.

[27:39]
Dat vind ik eh ook spijtig, maar eh ja, wij hebben ook zo onze principes en uitgangspunten. Afrondend? Ja, afrondend, voorzitter. En en dat begrijp ik uiteraard en dat respecteer ik ook dat het uw eigen afweging is, moet u ook vooral maken. Eh ik vond ook dat mevrouw Keizer toch ook wel heel helder zei eh van: "Ik weet dat het misschien lastig gaat zijn ook voor de IND, maar ze gaan het gewoon regelen vanaf eh vanaf 1 januari." Dus ik kan begrijpen dat dat er wat verwarring is ontstaan. Ook eh in het beeld misschien vandaag, vanochtend nog.

[28:08]
Eh voor mij was de beantwoording heel helder van beide bewindspersonen. Dus als er nog iets is, u zegt het ook, eh als er beweging is vanuit de coalitiepartij, laat het dan maar weten. Naar aanleiding van de beantwoording, dan hoor ik dat eh graag kan ook nog tussen nu en dinsdag, donderdag, maar voor mij was dit helder. Ja, maar ik heb dan echt een heel andere heb ik heel anders naar dit debat geluisterd. Sorry, ik vond de antwoorden namelijk niet helder. Ik heb echt geen goede antwoorden worden op die onmiddellijke werking gekregen.

[28:34]
Ik heb ook geen argumenten gehoord waarom dat abonnement van ons nou onredelijk zou zijn. Ja, we kunnen het later eh eh hè dus de bewindspersoon kan het later laten ingaan. Dat snap ik. Maar dan kun je ook gewoon ons abonnement eh eh accorderen. Dus en volgens mij is het helemaal geen onredelijke eis. Maar ik merk angst bij de coalitiepartijen eh want de PVV zou tegen kunnen stemmen. Dus jullie drieën laten je gijzelen eh en ik eh ben dat niet van plan te doen. Ja, voorzitter.

[29:00]
Het enige enige resultaat wat voor mij telt en volgens mij ben ik daar vanochtend om eh 10:15 ook eh ook mee begonnen. Ik wil dat wij op dit we hebben op dit moment de rechtse meerderheid. Eind oktober hebben we verkiezingen. Wat erna komt? Geen idee. Maar ik wil dat we nu eh ervoor zorgen dat we resultaat voor Nederland kunnen boeken. Dat kan nu met de meerderheden die we nu hebben in de Tweede Kamer en in de Eerste Kamer.

[29:26]
En als inderdaad blijkt bij de uitvoering, bij de invoering dat dingen beter moeten gaan, dan staan we daar ook zeker open voor. Maar ik wil niet deze kans verkwanselen en dan straks de zomer ingaan met een onzekerheid wat het uiteindelijk voor Nederland gaat betekenen. Dat is waar ik alles op afweeg. Welke partij er ook ook twijfels heeft en ja, de PVV heeft 37 zetels, dus dat telt zeker mee. Dat klopt. Maar met 37 ben je er ook niet. Dus het gaat mij om meerderheid in de Tweede en Eerste Kamer.

[29:54]
Ja, dat dat snap ik en die die sommen maak ik ook. Maar ja, u kunt ook niet van mij verwachten dat ik dingen die niet door een bepaalde minimale grens heen gaan eh dat ik die steun. Ehm dus ja. Ik dat is zeker mijn afweging en ik kijk ook naar het hele wetstraject. Ehm het is niet zo dat er erg veel contact is met geweest met de CDA-fractie om heel inhoudelijk naar de wetten te kijken.

[30:22]
Ehm dus dan vraagt u aan mij naar een beroerd wetstraject. Na een debat waarin er twee wetten in korte tijd behandeld moesten worden. Waarin ik in hetzelfde het debat ook geen antwoorden kreeg op met name de vraag over de steek twee status wel. Doet u mij een beroep op? Ja, er is een rechtse meerderheid dus of de CDA fractie dan even de doorheen wil helpen. Ik ik heb niet in die coalitie gezeten. Ik voel die verantwoordelijkheid.

[30:45]
Dat is de reden waarom ik ook een snelle wetsbehandeling heb willen doen, waarom ik zelf het debat doe en mij er heel erg in verdiept heb, met amendementen aan de slag ben geweest. Maar ja, eh wij hebben ook onze uitgangspunten en ik als ik een wet zie waarvan ik redelijk wijs kan verwachten dat hij bij de rechter tot problemen gaat leiden en die IND steekt steeds de rode vlag op. Dit kunnen wij niet aan.

[31:09]
Dan zou ik toch geen knip voor de neus waard zijn en en dan zeggen: "Nou ja, passeer maar in de Tweede Kamer." Daar kan ik mezelf over Voorzitter, uiteraard en dat begrijp ik ook en dat vraag ik ook niet van de van de heer Bontebal. Eh ik inderdaad, dit wetstraject heeft geen schoonheidsprijzen verdiend. U zegt: "Met mij is in het verleden geen contact geweest." Met mij ook niet.

[31:30]
Ehm, wat ik wel heb gezien is dat hier twee ministers zitten waar ik de afgelopen tijd waar wel contact mee is geweest, die wel hun best hebben gedaan, die nu in twee weken hier deze wetten toch wel redelijk inhoudelijk ook weten te behandelen. En dat ik inderdaad ik en en mevrouw van Zand ervoor gezorgd dat we deze wetten nu snel hier behandelen. Maar het is ook natuurlijk niet zo en ik zeg niet dat u dat zegt, maar ik wil dat toch even voor de handelingen gezegd hebben.

[31:53]
Het is wat dat betreft geen supersnelle spoedprocedure geweest, want deze wetten liggen al maanden in de Tweede Kamer. Dus dat wil ik ook nog even mee hebben. Ronde tafels gehad, schriftelijk overleggen et cetera. Dus eh die route is zeker zorgvuldig eh bewandeld. Ja, en daar zeg ik ook niks van en die tijd hebben wij ook gewoon gebruikt om die wet zelf inhoudelijk eh van A tot Z te te bestuderen en al die gesprekken te voeren met uitvoeringsorganisaties. De Bom maar. Ja, dank voorzitter.

[32:21]
Nee, het is natuurlijk het goed recht van de heer Bontebaalm zijn eigen afweging te maken, dus dat kan ik helemaal volgen. Ik wil wel even aangeven, wij laten ons zeker door niemand grijzelen, maar wij willen gewoon graag dat deze wetten worden aangenomen, omdat we denken dat het inhoudelijk ontzettend belangrijk is dat we die asielinstroom beperken, dat deze wetten daar een fundamentele stap toe zijn.

[32:37]
En dan begrijp ik eerlijk gezegd, als de heer Bontebaalm dat met ons deelt, niet zo goed waarom hè, ik begrijp op zich de bezwaren, maar dat dat zo fundamenteel een doorslaggevend zou zijn eh de datum van inwerkingtreding, want ik heb de minister eh eh Keijzer ook horen zeggen heel nadrukkelijk ja, enerzijds ja, dit kan dit kan worden uitgevoerd, maar ook als blijkt dat het niet goed kan worden uitgevoerd en die bepalingen staan gewoon in de wet, dan kan er worden besloten om die later in werking te laten treden.

[33:03]
Dus dus ik begrijp dan niet zo goed waarom dat eh eh zijn eigen amendement daarvan dan zo cruciaal zou zijn, terwijl het om zoveel meer gaat en we toch een kans hebben om nu echt iets te doen waar heel veel mensen in Nederland naar snakken. Dan versmalt u mijn bijdrage, want ik heb meerdere punten genoemd. Ik heb een punt gemaakt van eh de inwerking trading. Ik heb ook gezegd dat ik antwoorden wil op de eh onmiddellijke werking en ik heb opmerking gemaakt over de huisvestingsvereisten. Dus het is niet te beperken tot dat eerste punt, die weegt voor ons wel heel erg zwaar.

[33:34]
En dat is een punt wat ook meteen vanaf dag één door de IND heel duidelijk gemaakt is. Ik zou de vraag om willen draaien. Waarom bent u niet gewoon eh ehm in de lucht gekomen en gezegd: "Nou, wij snappen De vragen gaan één kant op, hè? Ja, maar dit is hè dus alsof ik Ik Ik Ik vind het een een een omgedraaide redenering, eerlijk gezegd. Ehm, het is toch zo dat een amendementen kunnen door meerdere partijen gesteund worden.

[34:03]
Als u gewoon als drie coalitiepartijen met nog een paar partijen uit de oppositie achter het amendement gaat staan, dan is die onmiddellijke werking of die eh die die die die in werking treding is eh gelijkgetrokken met het eh migratie Ja, voorzitter het het is niet per se een hele onredelijke eis alleen wij denken dat het niet nodig is om die stap te zetten om dat per amendement te doen omdat ministers gewoon hebben aangegeven dat die wet in werking treden zodra dat kan en mogelijk en uitvoerbaar is door de IND als dat gewoon wordt aangegeven en als men dat heel duidelijk stelt waarom zouden we dan nu al besluiten om het sowieso uit te stellen ja ik begrijp dat het een inderdaad een wens is die de IND heeft neergelegd maar dan is dat toch en uiteindelijk tegen de tijd dat het uit de eerste kamer komt, zitten we ook veel dichter nog op die datum.

[34:48]
Dus ik kan gewoon niet volgen waarom dat dan toch zo cruciaal en doorslaggevend is om om dan dat amendement aan te nemen. Laten we dan gewoon kijken hoe ver we komen. Dus dat is toch mijn eindrukkelijke oproep dan eh aan het CDA. Ja, die snap ik. Maar als wij zulke duidelijke signalen hebben gekregen dat dit niet eh wenselijk is het zo te doen, dan moet ik daar toch ook uitvoering aan geven. Dan kan ik toch ook aan u vragen waarom komt u niet onder mijn amendement staan? Want het is de facto vijf vier vijf maanden later.

[35:14]
En we en we Neem me niet de gok dat we een uitvoeringsorganisatie eh eh de kreukels inrijden. Wat dus Maar ik snap wel wat er gebeurt. U bent natuurlijk bang dat de PVV vervolgens tegen de wet stemt. En en dan vraagt u aan mij: "Ja, alsjeblieft eh stel je eisen bij." Ja.

[35:35]
Voorzitter, ik eh Maakt uw probleem tot mijn probleem. Waarom stel ik u die vragen niet aan de PVV? Van: "Joh, we hebben vier jaar met of we hebben twee jaar met elkaar in de coalitie eh gezeten. Het is ook jullie wet. eh doe een poging om die wet over de streep te helpen. Voorzitter, daar gaat het niet om of het mijn probleem is of het probleem van de heer Bontebal. Het gaat erom Het gaat om Nederland. Het gaat erom dat wij wetgeving aannemen die resultaat gaat opleveren voor Nederland. Daar gaat het om en niet en natuurlijk zijn er al bepaalde aspecten in die hele wetstraject hadden beter gekund en misschien had men eerder contact moeten zoeken met het CDA.

[36:04]
Maar dat kan toch niet doorslaggevend zijn voor de vraag of wij nu gaan instemmen met deze wetten die zo belangrijk zijn eh voor ons land? Nee, dat is het ook niet. Dus ik kijk heel erg naar de effecten van wat die wetten doen. En als ik zie dat ehm de inwerkingtreding als de IND daarvan zegt: "Doe het niet." Trek het gelijk met de migratie pak dan weigert dat voor mij is zwaar. Voor mijn fractie weegt dat heel zwaar.

[36:29]
En ik heb dat het volgde rechts, omdat ik als ik dat niet doe, dan ben ik bang dat de IND die overbelast is nog verder in de problemen komt. Onmiddellijke werking. Als we een redelijk vermoeden hebben dat de rechter in hoger beroep er een streep doorheen zet, dan kunt u toch niet van mij verwachten dat ik daar overheen stap. Zeker niet Ik Het verbaast me dat u dat zegt vanuit NRC. U heeft nooit te benen als hele fractie een rechtsstaatverklaring ondertekend. En dan gaat u tegen mij zeggen: "Ja, neem het even niet zo nauw met met de rechtsstaat." Ik vind dat ik Ik vind het echt bijzonder dat u dat zegt.

[36:59]
Afrondend, En als ik nou goede antwoorden had gekregen, dan had ik wellicht overtuigd geraakt, maar die heb ik niet gekregen in dit debat. Nee, voorzitter, dit is dit is anders. Ehm, wij nemen natuurlijk de rechtsstaat zeer serieus, maar dat betekent niet dat je eh als er wordt geconstateerd dat iets juridisch kwetsbaar is, dat je dan bij voorbaat al geen enkel risico wil nemen als volksvertegenwoordigers die graag deze wetswijziging door willen zetten.

[37:22]
En volgens mij is het de taak dat wij eerst onze eigen afweging maken wat wij wenselijk vinden en vervolgens gaan kijken eh eh eh hoe we dat gaan realiseren. Dat is volgens mij de volgorde en dat is zeker niet in strijd met de eh rechtsstaat. Maar goed, ik ik heb de heer Bonte wel goed gehoord. Ik ik hoop toch dat een eh ja, dat zijn besluit eh dinsdag eh de kant op valt van steun. Nou ja, ik neem serieus ook wat wat experts daar zeggen en u heeft gelijk.

[37:48]
Nee, het is niet 100% of 0% dat je weet dat een wet er of niet doorkomt. Maar als de signalen zo duidelijk zijn als dat ze nu zijn Dan vind ik niet dat ik als Kamerlid dat zomaar even op zijkant schuif wat u wel lijkt te doen en dat dat verbaast me eerlijk gezegd. Ja, dank u wel voorzitter.

[38:08]
Ik heb vanavond vrij heldere antwoorden gehoord van minister Keijzer over het twee statusstelsel dat de IND dat hij het kan dat hij het aankan en dat ze in zeer nauw contact is met die IND.

[38:24]
Dus ik vraag me dan af Ik mag toch hopen dat de heer Bontebo ehm het het de urgentie en het belang van van deze wetten ziet eh en dat we ja, waarom zouden we het uitstellen als het eerder kan? Volgens mij zit heel Nederland te snakken naar een oplossing voor onze asielproblematiek. Dus hoe sneller hoe beter, toch? Eh als sneller leidt tot een uitvoering die echt daadwerkelijk werkt, heeft u gelijk.

[38:53]
Maar als de kamer duidelijke signalen heeft dat dingen problematisch kunnen worden in plaats van effectiever, dan moet ook bij u ehm ja, dan moet er dan dan moet u nadenken of u dit wil. Dus ehm ik zeg steeds: "We moeten de IND sterker maken, niet zwakker." Nou, dat is volgens mij vrij heldere opstelling. En voor de rest ja, we hebben ik denk ik vrij duidelijk beantwoord wat ik ervan vind.

[39:19]
Ja, voorzitter, natuurlijk ben ik met de heer Bondbal eens dat als je een goed en streng asielbeleid wil hebben dat dan een sterke IND nodig is. Daarnaast denk ik, hè, nogmaals, als de minister aangeeft dat het kan, dat zij van de IND heeft begrepen dat het kan, laten we ook een beetje lef tonen met elkaar. Laten we er gewoon dan daarvoor gaan.

[39:41]
Laten we hier met z'n allen dan die oplossing bewerkstelligen, want wat mijn collega van de VVD net al zei: "29 oktober zijn er verkiezingen. We weten niet hoe eh de Kamer dan qua samenstelling is en wellicht komen dan helemaal geen asielwetten meer." Ja, ik denk dat ik regelmatig lef toon. Ik denk dat ik ook in dit debat bijvoorbeeld als het gaat over de nareisvoorwaarden best wel een standpunt heb ingenomen wat niet iedereen heel erg prettig vindt. Dus ehm maar lef moet niet roekeloosheid worden.

[40:10]
En dat dat is denk ik het verschil. Omdat de de risico's die je vervolgens neemt kunnen tot een groot probleem in de uitvoering leiden en dat wil ik niet voor mijn rekening nemen. Dus ja, lef, maar niet roekeloosheid. Afrondend? Afrondend, voorzitter. Natuurlijk eh ben ik ook geen voorstander van roekeloosheid. Ik denk dat er vrij heel lang en zorgvuldig aan deze wetten is gewerkt. Wat ook al hier eerder is gezegd, we hebben in begin maart hebben we deze eh wetsvoorstellen al eh al ontvangen.

[40:37]
We hebben daar eh bijna 1000 vragen over gesteld als kamer die ook allemaal netjes zijn beantwoord. Volgens mij is er allemaal heel zorgvuldig eh eh mee omgegaan, is het proces zorgvuldig gegaan. En eh nou, ik zou het eh heel prettig vinden als de heer Bonte wel in ieder geval wil overwegen eh om eh volgende week voor deze wetten te stemmen, zodat we ook daadwerkelijk iets kunnen veranderen aan het asielbeleid in Nederland. Ja, ik ben het met u oneens dat deze wetsbehandeling netjes was.

[41:06]
Ehm, die was helemaal niet netjes. Ik denk dat wij als fractie onze uiterste best hebben gedaan om steeds constructief in de wedstrijd te zitten. Dus als er een debat werd aangevraagd, wij hebben dat geaccoordéerd. Als de vragen moesten worden gesteld, wij waren van de partij. Dus wij hebben constant geprobeerd ehm constructief mee te doen die wetsbehandeling. Maar als ik even naar de antwoorden worden kijkt bijvoorbeeld die op die vragen gegeven zijn.

[41:31]
Waren dat hele summiere antwoorden en de reden waarom we dit complexe debat voeren is omdat in die antwoorden niet de echte antwoorden stonden. Dat is constant verwezen naar ehm eh reeds bestaande teksten of er is een hele korte zinnetje is helemaal geen antwoord gegeven. Dus juist omdat we een hele krakkemikkig gewetsbehandeling hebben gehad met hele slechte antwoorden door de vorige bewindspersoon, zitten we met dit soort hele fundamentele vragen in het einddebat. Ja. Dat wil je eigenlijk niet. Die wil je eerder opgelost zien.

[42:01]
Mevrouw Pot. Ja, voorzitter, ik was nog even benieuwd, want eh de heer Bontebal zei: "Ik vond eigenlijk eh de de vragen die de heer van Wil heeft beantwoord over de wet met eh de asielnoodmaatregelenwet eigenlijk heel helder. Eh nou zit natuurlijk ook in de asielnoodmaatregelenwet zit die eh onmiddellijke ingang zeg maar. Dus ik vroeg me heel eventjes af hoe dat zich verhoudt tot tot de toch wel stevige woorden die de heer Bontebal daar eerder over heeft gesproken. Ja, terechte vraag.

[42:25]
Wij denken dat die ehm eh onmiddellijke werking bij die eerste wet de de impact daarvan op de uitwerking is vele malen kleiner omdat de aantallen ook heel klein zijn. Eh en in die wet daar zitten zoveel dingen die je met elkaar wil omdat je de eh de de de asielketen beter wil laten functioneren, dat dat voor ons in de overwegingen ook een belangrijke rol speelt.

[42:49]
Bijvoorbeeld de voornemenprocedure is vinden wij een heel belangrijk ingrediënt die je nodig hebt om echt de asielketen te versnellen en ja, die puinhoop in de asielketen die zorgt voor heel veel eh menselijk leed en dat weegt voor ons ook eh sterk mee. Nou ja, voorzitter, op zich die voornemenprocedure dat dat dat dat kan. Volgens mij is dit daar volgens mij ook niet echt het het grote verschil zeg maar daar waar die dan al ingaat voor mensen die al in de procedure zitten. Die zitten hem natuurlijk wel in het kerngezin.

[43:19]
En die zit natuurlijk ook in deze wet. Ehm dus ik vraag me dan wel af en dan kan de heer Bont wel wel zeggen: "Ja, het gaat over veel minder mensen." Maar het gaat natuurlijk ook daar wel over mensen die bijvoorbeeld eh inderdaad een ongetrouwde partner hebben, een LBTI-partner die nog in het land van herkomst zit en die dan niet hieronder valt. En volgens mij hebben we ook met elkaar vastgesteld die continue verwijzing naar EVRM is niet zo verstandig. Dat kan je beter gewoon echt beter eh de de de de fundamentele regels, zeg maar, gewoon in de wet.

[43:47]
Ehm, dus dan vraag ik me toch wel af: is is dan die is die afweging dan heel zuiver? Ja, eh dat dat mag u dan beoordelen, maar ik wij gaan hem zo zuiver mogelijk proberen te doen. En dat doen we natuurlijk volgende week eh in de fractie. Ik ben niet een alleenheerser, gelukkig maar. Ehm, maar we leggen alles bij mekaar, al die puzzelstukken, alle amendementen en dan eh komt het de einde orde op volgende week dinsdag. Maar u heeft wel gehoord waar mijn sympathie en waar wat minder sympathie voor is.

[44:14]
Dus ik denk dat u ook wel een beetje mijn de richting waarin ik het zoek heeft u kunnen horen in mijn tekst, denk ik. De heer Dirk van Dijk. Dank u wel. Eh de heer Bontebal eh gaf aan met betrekking tot de wet op het tweestaatenstelsel dat u meer zorgen had geuit. Tegelijkertijd is wel duidelijk ook uit zijn reactie nu dat op het moment van inwerkingtreding en de omgang met zijn abonnement ja, dat werkt wel heel zwaar eh voor de heer eh Bontebal.

[44:41]
En mijn vraag is of hij eh nu daarmee zichzelf eigenlijk, hoezeer hij dat ook niet wil, eigenlijk toch laat gijzelen door de heer Wilders door zich zo te fixeren op de reactie van Wilders, mocht dit abonnement worden aangenomen. Want als het echt afpellen, het onderscheid tussen het abonnement van de heer Bontebal en het wetsvoorstel is hooguit een paar maanden. Dat kan toch niet de doorslaggevende reden zijn om nu de kans te missen om echt wat te doen aan de inperking van die asielinstroom.

[45:10]
Ja, het is een drogreden om te zeggen dat een paar maanden verschil niet tot een heel groot probleem kan leiden. Soms kan een week verschil een week te laat ingrijpen als iemand eh ziek is, kan het verschil maken. Soms kan er een percentage van 0,00003 in een percentage van een of ander stofje ervoor zorgen dat het net de balans is waarop iets misgaat. Dus het feit dat het een paar maanden is eh zegt niks.

[45:34]
Eh integendeel, je kunt in een paar maanden als je twee keer een reorganisatie moet doorvoeren in de organisatie kun je heel veel kapot maken. Dus ik vind dat nog steeds een zeer legitiem argument. Ik heb de SGP fractie de afgelopen maanden constant gehoord over de uitvoerbaarheid. En dat miste ik een beetje in dit debat, want u heeft daar vrij hard eh eh op getambureerd en ik denk terecht. Ik heb dat eerlijk gezegd een beetje gemist.

[45:58]
De de bezwaren van de IND die u aanvankelijk ook steeds verwoorden, die heb ik u vandaag minder horen verwoorden, maar die zijn die die staan nog steeds. Afrondend? Afrondend inderdaad eh Het punt blijft dat de route die de heer Bontebal voor ogen heeft is nog steeds een mogelijkheid ook voor dit kabinet. Het raakt wel heel erg aan. Heb je enig vertrouwen in de bewindspersonen dat ze hier wijs mee omgaan en echt rekening houden met het moment van de inwerkingtreding en ook heel goed kijken wat kan de IND ja of niet aan.

[46:28]
En dan is een amendement Tuurlijk de heer Bontebal zou zeggen: "Heb je nog ietsje meer zekerheid maar om daarvan te laten afhangen of je wel of niet instemt met deze eh eh wet, dat vind ik nog steeds ontzettend zwaar. Ja, maar ik heb u ook steeds gezegd dat er meerdere punten speelden. Eh, dus het is dit element dat weegt voor ons zwaar, maar het is de balans van alle dingen. Ja. Ook onmiddellijke werking waar ik geen goede antwoorden op heb gekregen. Het debat over de huisvestingsvereisten is mijn in mijn optiek ook niet goed afgerond.

[46:57]
Dus ja, dat zijn voor mij eh allemaal dingen die meewegen in de balans. En nogmaals, ik moet een wet over een jaar, over twee jaar, over vier jaar kunnen verdedigen. En ik wil ook niet verantwoordelijk zijn voor iets waarvan ik redelijk vermoeden had dat het tot problemen ging leiden. En ik zei ik vind eigenlijk dat alle Kamerleden zichzelf die vraag moeten stellen. Mevrouw van Zanten. Voorzitter, ik wil toch nog een eh opmerking maken.

[47:20]
Als ik zo naar de heer Bontebal luister dan moet ik eigenlijk een beetje denken aan wat hij zei eh tegen de heer Zeder van hè je zegt dat je het wil, maar eigenlijk lijkt het lijkt er een beetje op als alsof de heer Bontebal toch een uitweg zoekt of een manier zoekt om tegen te kunnen stemmen. En eh ik vraag me af waarom dat is. Ja, dit is een een een leuke insinuatie bedoeld richting 29 oktober.

[47:46]
Volgens mij ben ik eh de afgelopen maanden volledig consistent geweest. Als u mijn interviews terug kijkt van een paar maanden geleden heb ik vragen op tafel gelegd toen al die ik nu nog steeds stel. Dan mag ik toch verwachten dat in de tussentijd als ik een capable ploegbewindspersonen eh zie, dan mag ik toch verwachten dat daar antwoorden op komen.

[48:07]
En dat is in aan het eind van het wetstraject op al die vragen nog steeds geen antwoorden heb gekregen, dan is het toch heel logisch dat ik volledig in lijn met zoals ik de afgelopen maanden heb geopereerd eh te werk ga. Dus ja, u kunt mij dat frame ehm proberen op te duwen, maar daar ben ik niet gevoelig voor. Ik probeer de heer Bondbal helemaal geen frame eh op te leggen. Nee, zeker niet. Eh wat eh wat wat wat ik hier zie gebeuren is volgens mij zijn er hele duidelijke antwoorden gekomen.

[48:34]
Eh hebben we hier twee capable eh ministers zitten. Eh ligt er een wetsvoorstel waar waar waar allemaal heel veel vragen even over hebben kunnen stellen. Ehm ik zou ook verwachten dat hè als het echt alleen maar nou ja, u zegt of de heer Bondbal zegt dat het om meer dingen gaat, maar hetgeen wat ik elke keer terug hoor ik al is toch die ingangsdatum. Ja, en ik sluit me aan bij de andere collega's die hier net stonden.

[48:59]
Wat maakt dan die paar maanden uit als dit betekent dat we voor een streng asielbeleid kunnen gaan, dat we nu eindelijk na al die jaren van wanbeleid op asiel eindelijk eens stappen kunnen maken? Ja, u stelt precies de vraag dezelfde vraag als die net ook al een paar keer is gesteld. Maar ik zou zeggen als u dat heel belangrijk had gevonden, waarom hebben we dan niet een goede wetsbehandeling gehad? Dus u legt nu bij mij een probleem.

[49:25]
En inderdaad terecht punt, we zijn allemaal gezamenlijk verantwoordelijk voor die asielwetten. Maar als iets niet lukt, zal dat niet aan ons hebben gelegen. Maar u kunt niet van mij verwachten dat met dit kabinet met deze wetsbehandeling waar waar waarin wij ons als CDA-fractie maximaal gestretcht hebben om mee te bewegen dat ik dan op het laatst even teken bij het kruisje bij een wetsvoorstel waar ik grote vragen bij heb. Dat dat dat kunt u gewoon niet van mij vragen.

[49:52]
Ik snap dat u dan zegt: "Ja, het CDA wil wil niet meewerken." Ja, dat is een een een fine frame richting verkiezingen. Ik ga Ik bedrijf politiek op basis van de uitgangspunten en ik zeg: "Ik moet dit wetsvoorstel, beide wetsvoorstellen, want we zullen ze apart beoordelen en wellicht dat er een ander oordeel bij de ene wet uitkomt dan bij de ander." Maar we zullen eh ik ik moet het over één of twee of over vier jaar kunnen beoordelen Ja en ik bekijk het gaat dit in de praktijk werken. Dat is mijn criterium. De heer Seder.

[50:23]
Is de volgende spreek.

[50:37]
Voorzitter, dank u wel. 2,5 jaar geleden hebben heeft in Rutte 4 een discussie plaatsgevonden voor een verstrenging van asielmaatregelen. Daar kwam onder andere voort om de gezinshereniging tijdelijk uit te stellen. Daar was is heel lang voor gewaarschuwd, maar vanuit ambtenarij en de minister of staatssecretaris destijds werd betoogd dat het allemaal wel goed zou komen.

[51:01]
Voor het is gestrand bij de Raad van Staten en eigenlijk is er niets terecht gekomen van beleid wat een meerderdeel van de Kamer wenste. Voorzitter, ik heb toen geleerd ook als asielwoordvoerder dat je moet doorvragen. Want goede bedoelingen met elkaar werken niet altijd. En de afgelopen jaren zijn we aan het sukkelen in de kamer om gewoon beleid van tafel van de grond te krijgen.

[51:25]
En het is juist door niet door te vragen, het is juist door wensdenken in wetgeving vorm te geven dat we in deze puinhoop zitten met elkaar. Voorzitter, en dan hebben we vandaag een keus om door te gaan met hetzelfde formaliseren en co en codificeren van wensdenken wat tot meer puinhopen leidt of ook kritisch te vragen of deze wetsvoorstellen ook doen wat we willen.

[51:47]
Voorzitter, ik heb vandaag een poging gedaan, volgens mij meer dan 40 interrupties, om tot de kern te komen leveren doet deze wet wat het belooft dat het doet. Iets wat ik alle collega's ehm ook als taak ehm ja precies En voorzitter, ik heb een belangrijke vraag gesteld wat voor ons rand voorwaarlijk is, want wij willen deze wet dus steunen. Tenminste, die wens is er. Maar ze moeten wel doen wat ze beloven.

[52:17]
Namelijk deugdelijke, wel strengere asielwetten waarbij ruimte is voor maatwerk. Maar voorzitter, ik heb net een debat gehad en ik heb bijvoorbeeld geluisterd naar mevrouw Keizer, waarbij ik de analyse maakte dat volgens mij zij niet hard kan maken dat de opstapeling van IND, COA, rechtspraak en ze zijn nog andere ehm ehm eh uitvoeringsorganisaties.

[52:43]
Dat ze volgens mij niet hard kan maken dat het bij elkaar niet tot minder aanvragen, procedures leidt en dus de verstopping van de keten, maar tot zelfs meer. En de heer van Nispen vroeg om een toezegging om dat op papier te krijgen en mevrouw Keizer durfde dat niet. Kon alleen een toezegging geven over de IND, want over de rest gaat ze niet. En er is niemand in het kabinet die denkt: "Laten we die wet over de streep trekken.

[53:09]
Laten we een gezamenlijke toezegging doen, want het is zo belangrijk om te om om op papier te zetten dat deze wet niet tot meer uitvoeringsproblemen gaat leiden." Voor de en dan krijg ik toch een Deja vu van 2,5 jaar geleden. Mooie praatjes, Kamerleden met mooie ronkende filmpjes op X, allemaal strenger, allemaal beter, maar de Nederlandse bevolking heeft er niets aan. Voor de daarom ga ik nog nogmaals vragen aan de minister Keijzer en ik vraag het ook aan minister van Wil.

[53:39]
Je weet kunnen ze in de pauze schorsen. Kan ik een toezegging krijgen dat ik voor de stemming de uitspraak dat de capaciteit van IND, COA, rechtspraak en alle betrokken instanties dit aankan? Dat mag toch dat mag ik toch vragen als Kamerlid. Dat mag ik toch op papier krijgen. En het is voor ons wel belangrijk om te kunnen beoordelen of deze wet te doen wat ze doen. Mevrouw Rajkowski. Dank voorzitter.

[54:06]
Betekent dat dat als de heer Ceder hier een eh bevredigend genoeg antwoord op krijgt dat wij dan eh kunnen zien dat de Christenunie ook voor deze beide wetten gaat stemmen? Voorzitter, ik heb in mijn bedoog aangegeven dat we ons twedelingenrandvoorwaardelijk zijn. Het moet werken. Ik heb met tijd besteed aan betogen waarom ik na meer dan 12 uur nog steeds geen antwoord heb of het werkt. Dat dat gaat mij aan. Zou u ook moeten aangaan, zeg ik maar even erbij.

[54:35]
Ik heb ook aangegeven dat er een deugdelijke ventiel ook in wetgeving moet komen zoals dat in elke andere wetgeving stelsel met elkaar doen. Daar heb ik een aantal amendementen over ingediend. Eh daar gaat u ook over beslissen dinsdag. Ehm en dat maakt wel in zich heel Ik neem aan dat we gaan splitsen tussen het moment van wanneer de amendement wanneer er over de amendementen zijn gestemd en wetgeving. Maar ik heb er geen geheim van gemaakt dat dat voor ons wel belangrijk is.

[55:02]
Dus ik zou u willen uitdagen: Help ons om u te helpen. Ja. Toekomstgericht is, maar ook menswaardig. Dat snap ik, voorzitter. En ik denk als er verschillen zouden zijn die overbrugbaar zouden zijn, dan kan dat ook, maar ik zie ze eerlijk gezegd gewoon niet in dit debat. Want als ik hoor wat de heer Seder al maanden de eerste termijn heeft ingebracht, dan hoor ik dat eh eh de ChristenUnie eh eh toch het eh definitie van het kerngezin niet zo wil beperken als dat wordt voorgesteld in de wet.

[55:32]
Dan wil de ChristenUnie een kinderpardon wettelijk inbouw dat er elk jaar naar gekeken kan worden. Eh eh eh de wetten moeten later ingaan. Nou, en zo nog een aantal andere dingen over de uitvoering. Dan zie ik eigenlijk heel veel punten bij elkaar. Een aantal praktische zaken, daar zouden het best overeen kunnen komen. Maar dus ik heb ook een aantal fundamentele bezwaren gehoord en ik zie gewoon niet hoe wij dat dan hier nu kunnen gaan oplossen.

[55:55]
Want op het moment dat ik ga zeggen als VVD: "Laten we de definitie van dit kerngezin toch maar een beetje los." Ja, wat staan we dan eigenlijk hier te doen met elkaar? Dat is een kern. En dat één van de kernen van waarom we hier met elkaar staan?

[56:08]
Ja, voorzitter, ehm wij hebben meerdere amendementen ingediend, maar mijn punt zit hem erop zit hem dat op het moment dat er sprake moet zijn van een uitzondering, ik heb net genoemd de situatie dat twee christenen komen of één komt, de andere is nog in het land van herkomst, Nieke Aantoijen die getrouwd is, dat je niet op 8 EVRM gaat beroepen, want 8 EVRM doe je als een soort noodrem terwijl eh elk land geach wordt om gewoon deugdelijke wetgeving te maken.

[56:37]
Je gaat het niet over Je gaat niet keeperen en zeggen: "Nou ja, wie weet dat de Europese vangrails doen wat wij nalaten?" Ehm, dat staat er nu niet in. Eén van de amendementen is bijvoorbeeld een hardheidsclausule. En wat ik zo lastig vind en dat geef ik telkens mee en misschien omdat wij een kleine fractie zijn en ik dus meemaak dat ik in andere commissies mag zitten, het is volstrekt normaal om een hardheidsclausule in de wetgeving te hebben.

[57:04]
Dat merk ik in elke commissie, elk ministerie. Het is volstrekt normaal. Alleen bij de commissie asiel en migratie doen alsof een doodzonde begaan als het vertrouwen bij een medewerker neerleggen. Terwijl schrijnende gevallen daarmee voorkomen kunnen worden. Dus nee, ik ben niet de definitie van het kernargument helemaal aan het vertimmeren. Ik heb wel een paar amendementen gedaan. Voorzitter, ik zie mijn tijd lopen, maar dit is een interruptie. Geef ik even mee.

[57:31]
Ehm, maar ik heb wel aangegeven er moet noodzaak zijn voor de noodoptie. Anders zijn we keer op keer met hetzelfde reëeltje bezig. Dus ik doe ook een beroep op op de VVD. Help ons om u te helpen. Maar laten we ook kijken en afvragen: Doet deze wet wat we in Nederland beloofd hebben dat ze doen? Ja, voorzitter, en wat de VVD betreft, zit ook altijd er is altijd een mogelijkheid voor schijnende gevallen of een noodventiel.

[57:56]
Zit volgens mij nu juist die hebben we juist weggehaald bij bewindspersonen, maar die hebben we neergelegd zodat aan het begin van het proces de IND ernaar kan kijken. Volgens mij zijn al die noodventielen zitten er al in en ik ben dan zo bang als we zo'n hardheid hardheidsklausule als we dat aan gaan nemen dat we weer ergens een soort eh eh toch een poortje openzetten en toch een mogelijkheid openlaten.

[58:19]
En dat ze dan weer over een aantal jaren hier met elkaar staan, zoals met de ongewenst verklaring, zoals allerlei andere voorstellen of ideeën die we eerder hebben gehad, dat het toch blijkt dat jurisprudentie op jurisprudentie, dat het uiteindelijk toch veel meer is verruimd dan hoe het ooit is bedoeld. Ehm, dus als als dit de voorwaarden zijn van de Christenunie zegt: "Deze dingen moeten voor ons geregeld zijn, anders kunnen wij niet voor de wet stemmen." Dan dan weet ik niet of het ons lukt om het tot een overeenstemming te gaan komen, voorzitter. Maar als het nog lukt tussen u en dinsdag.

[58:48]
Ehm, we hebben elkaar's telefoonnummer, dus dat kan altijd. Ja, voorzitter, als de VVD zegt: "Hartaartsconsulten gelden voor elke uitvoeringsorganisatie in Nederland behalve de IND en dat vinden we consequent en hebben we een goede reden voor." Nou, dat dat dat leg ik bij u. Ik denk dat het niet consequent is. Ik denk dat u eigen problemen creëert en dat het niet per toeval is dat we elke maand nieuwsberichten krijgen van kinderen in schrijnende situaties. Dat hebben we gewoon hier gecreëerd met z'n allen. Voorzitter, ik heb een paar moties.

[59:17]
Voorzitter, ehm de Kamer gehoord de beraadslaging overwegen dat christenen in Syrië bedreigd en vermoord worden door milities, lokale machthebbers of het HTS regime zelf. Overwegen dat gewijzigde landenbeleid christenen niet aanwijst als kwetsbare groep. Zoekt de regering in het terugkeer beleid ten aanzien van Syrische asielzoekers voor christenen een risico profiel aan te maken. Hij gaat over door de orde van de dag. Seder Boonsma Diederik van Dijk. Voorzitter, de Kamer gehoord de beraadslaging considereren dat de verkenning van de adviesraad migratie talenten benutten, het onbenutte arbeidspotentieel potentieel van migranten.

[59:47]
van 26 juni 2026 stelt dat als het onbenut arbeidspotentieel onder migranten zou worden benut dat 330.000 nieuwe arbeidskrachten kunnen opleveren. Overwegen dat als het onbenutte arbeidspotentieel van migranten zou worden benut levert dit brede maatschappelijke winst op. Overwegen dat er aanbevelingen zijn gedaan die kunnen helpen om gerichter en efficient beleid vorm te geven. Zoekt de regering om puntgewijs op de aanbeveling uit de verkenning in te gaan en deze voor de begrotingsbehandelingen ehm middels een brief aan de kamer toe te zenden en gaat over tot de orde van de dag.

[01:00:15]
De kamer goedgevonden beraadslaging overigens dat de huidige terugkeerprocedure zich beperken tot eenrichtingsverkeer van dienst terugkeer en vertrek naar de vreemdeling, overwegen dat in 2024 de helft van de vertrekkende vreemdelingen met onbekende bestemming is vertrokken en dat het vaak betekent dat ze in Nederland verblijven, overwegen dat er andere manieren zijn om de vreemdeling te bewegen om te vertrekken, omdat hier nog niet veel en niet verplicht gebruik van wordt gemaakt, overwegen dat de motie Boomsema van Zanten een pakket maatregelen voor vrijwillige terugkeer van Syriërs uitwerkt en hierbij buiten de dagbaande paden wordt gekeken.

[01:00:42]
Zoekt de regering lessen te leren uit dit pakket en uit de ervaring uit andere landen op basis daarvan aan aanbevelingen te doen voor aanpassing van terugkeerprocedures, zowel vrijwillig als verplicht, zodat die effectiever worden en de Kamer over te informeren en gaat het over tot de orde van de dag. Voor u nog twee vragen.

[01:00:56]
Klopt het als dat als deze wetten verworpen worden, omdat de PVV campagne gaat voeren of op door het samenvoegen van omstandigheden, dat omdat het migratiepact op eh 12 juni 2026 moet worden ingevoerd ehm er alsnog wetgeving komt, dan wel niet dan weliswaar niet deze, maar er moet wetgeving komen en daarmee het niet zo is dat er geen nieuw beleid komt. Dus dat is even qua gevolgenredenatie dat ik scherp heb wat de gevolgen zijn als deze kamer er niet uitkomt.

[01:01:25]
Ehm en mijn tweede ben ik vergeten, dus dat laat ik er bij voorzetten. Dank u wel. Laatste spreker van de zijde van de Kamer is de Diederik van Dijk van de Staatkundig Gereformeerde Partij.

[01:01:43]
Dank u wel eh voorzitter. en dank aan de bewindspersonen ehm voor de gegeven antwoorden. En schiet maar ik zo spontaan te binden ook wel dank richting de collega's. Ik vind dat we eigenlijk Ik heb meer debatten meegemaakt eh rond de asiel. Dat we vandaag heel keurig toch hoor met elkaar zijn omgegaan en hebben gedebatteerd. Ik zie gelukkig eh wat instemmend geknik. Nou, wel goed om dat toch ook eh die zegening ook maar te tellen dan.

[01:02:11]
Eh voorzitter, het is in dit debat heel veel gegaan over uitvoerbaarheid en over overgangsrecht. Nog veel meer, maar Dit waren toch wel twee eh punten die bij iedereen eh terugkwamen en heel terecht, want dit zijn ook de springende punten waar ook absoluut vraagtekens mogen worden geplaatst bij de betreffende wetvoorstel. Als het gaat over de uitvoerbaarheid ligt er in mijn ogen een hele belangrijke sleutel bij de winstpersonen eh eh als het gaat over het moment van inwerkingtreding.

[01:02:40]
Hè, daar biedt de wet ruimte eh toe. Eh is ook toegezegd eh nu tijdens debat, maar ook al eerder via de schriftelijke beantwoording eh eh inwerkingtreding kan plaatsvinden als ook de uitvoering daaraan toe is. En daarbij is de rol van de IND buitengewoon belangrijk. En wij rekenen er ook op dat de winstpersonen hier dus ook verstandig mee om zullen begaan. En het is daarnaast een positief eh zaak dat al eerder eh eh in ieder geval €115 miljoen extra is vrijgemaakt ten behoeve van die eh uitvoering.

[01:03:11]
Ehm, wat geldt voor de uitvoerbaarheid eh maar ook geldt voor het overgangsrecht. Ehm, ik zou liegen als ik zou zeggen dat al onze zorgen over de juridische risico's, dan heb ik het vooral over het overgangsrecht, helemaal zijn eh weggenomen. Eh, dat het dat dat hier risico's blijven bestaan voor een deel.

[01:03:32]
Eh en dan moet je ook wel eerlijk zijn eh voor de SGP is eh doorslaggevend eh eh de urgentie om nu ook echt iets te doen aan die inperking van die asielstroom. Eh we kunnen ons niet permitteren om eh nog langer te wachten met eh eh maatregelen. Eh we gaan in het licht van het voorgaande eh dus eh uitvoerbaarheid, overgangsrecht, eh alle amendementen op hun merites beoordelen.

[01:03:57]
Bezien wat wel of niet aanvaarding van bepaalde al de amendementen doet met de wetvoorstellen en dan zullen we ons eindoordeel bepalen over deze wetvoorstellen. Ik heb één eh motie die voor zich spreekt eh vermoed ik.

[01:04:11]
De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de asielnoodmaatregelenwet verruimde mogelijkheden voor ongegrond verklaring bevat, bijvoorbeeld wanneer vreemdelingen niet op gehoor verschijnen, overwegende dat in situaties waarin een vreemdeling niet meewerkt aan de procedure er van maar worden uitgegaan dat de vreemdeling het verzoek impliciet heeft ingetrokken of daarvan impliciet heeft afgezien.

[01:04:36]
Overwegende dat dit volgens de procedure richtlijn enkel mogelijk is bij dossiers waarbij er voldoende aanwijzing is dat deze vreemdeling niet in aanmerking komt voor de verblijfsvergunning waardoor IND alsnog een onderzoek moet doen terwijl de vreemdeling niet meewerkt.

[01:04:52]
Verzoekt de regering zich in Europees verband in te zetten voor het verruimen van de mogelijkheden tot afwijzing van aanvragen van asiel onderzoekers op grond van het feit dat de aanvrager niet meewerkt aan de procedure zoals bij het niet verschijnen bij een gehoor, zodat aanvullend onderzoek niet meer noodzakelijk is ten einde de Nederlandse wetgeving op dit punt aan te scherpen. Gaat over door de orde van de dag en deze is mede ondertekend door de collega's Rajkowski, Boomsma, Eertmans en Van Zanten. Dank u, voorzitter.

[01:05:22]
Dank u wel. Ik schors tot 1:15 en dan gaan we luisteren naar de beide bewindspersonen.

[01:05:30]
3 3 1 7 1 4 1 3 5 9 2 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 Ik ga het open het woord is aan de minister.

[01:18:13]
Dank eh voorzitter. Laat mij beginnen bij de amendementen op mijn terrein die niet eh waren beantwoord conform uw lijst. Eh, dus die hou ik dan even aan. Dat begint met nummer vijf eh ontraden. 10 Orde Kamer. 14 ontraden. 24 Orde Kamer.

[01:18:38]
26 ontraden, 31 ontraden, 40 ontraden en 51 ontraden. Mochten daar dubbelingen in zitten, dan ga ik er in ieder geval vanuit dat het oordeel hetzelfde is geweest. Anders mag u dat in uw eigen voordeel eh uitleggen. Eh, dan kom ik bij de moties. Een paar vragen die gesteld zijn, die laat ik aan eh aan minister eh Keizer.

[01:19:07]
Ehm, motie nummer drie. Eh, die moet ik ontijdig eh verklaren, want het valt binnen de portefeuille van staatssecretaris Nobel. Ik ga wel deze motie doorgeleid naar hem met de vraag of hij in staat is om nog voor de stemmingen te komen met een appreciatiebriefje, maar voor nu is hij ontijdig. Motie 5, ordeelkamer. Motie 6, ordeelkamer.

[01:19:31]
Motie eh 7 eh die kan ik ordeelkamer geven als mevrouw van Zanten eh mij toestaat om dat nog niet uit te werken in een plan eh maar eerst in gesprek te gaan met Duitsland en eh te gaan verkennen eh wat zij daar doen en wat de mogelijkheden zijn. Dus als ik hem mag lezen als een verkenning eh omdat we nu helemaal nog niet weten wat daar gebeurt en wat nuttig zou kunnen zijn, dan kan ik hem ook nog op kamer geven. Mevrouw van Zanten beaamt dat.

[01:20:03]
Dan eh motie 8 eh illegaal verblijf eh ontraden. Dat is niet de insteek van dit kabinet. Wij zetten namelijk in op het niet meewerken aan vertrek strafbaar stellen, maar niet op een algehele strafbaarheid ontraden. 9 eh die is overbodig. Ik heb al verteld in eh mijn inbreng die campagnes worden al door eh Buitenlandse Zaken eh gevoerd. Dan 10 ontraden.

[01:20:36]
11 ontraden. We kunnen niet sturen op inwoning percentages.

[01:20:45]
13 ontraden. We komen al met een voorstel en een stappenplan, maar al het andere wat in het dictum staat hier eh dat loopt nog iets te veel op de muziek eh vooruit. Dus vandaar dat ik hem onraad hadden we al de eerste stap wel degelijk gaan zetten. Dan 12 ordo kamer.

[01:21:06]
Nee, ik doe Ja.

[01:21:11]
Ah, excuus. Ja. 13 kwam dus voor de 12. Het was wel degelijk 13. 12 Ordo Kamer. 14 eh die kan ik Ordo Kamer geven als ik hem zo mag lezen dat voor beide voorstellen de consultatie in Q3 volgt. De heer Bom maar beaam dat.

[01:21:35]
Dan eh 16 op draad ik, maar ik heb wel de toezegging in het debat gedaan dat ik wel bij de stelling van het ambtsbericht de positie van christenen onder aandacht ga brengen. Eh, dus dat eh eh kan ik u wel geven. Mijn motie is verdadig. Moet ik ontraden. 17 eh die ligt op het terrein van de SZW eh maar die geef ik wel Orde Kamer omdat ik het dictum zo vanzelfsprekend vind dat ik er vanuit ga dat eh dat door de collega's kan worden waargemaakt.

[01:22:03]
18 Orde Kamer en 19 Ordo Kamer. Hartelijk dank. Geef ik graag het woord aan Mister Keizer.

[01:22:23]
Ja, dank eh voorzitter. Ehm, ik doe eerst eh de amendementen die ik eh gemist had in eerste termijn. En dat was eh amendement 22. Die zat achter amendement 13. Eh en die is ook ontraden. Amendement 30 zat achter 14 ehm ehm en is ook ontraden.

[01:22:47]
En amendement 32 die een evaluatiebepaling eh betreft is eh oordeelkamer. Dan eh voorzitter heb ik een eh aantal moties en een aantal vragen. Ehm de eerste motie is motie één. Nee, wacht even. Even zien.

[01:23:17]
Hè voorzitter, waar is nou mijn Nou, dan ben ik toch weer de moties kwijt. Ik heb hier het verkeerde stapeltje, voorzitter. Ik kom daar direct toe. Ehm, Ja, ik heb hier gewoon alle moties achter elkaar zonder het oordeel erbij, voorzitter.

[01:23:41]
Ik heb het verkeerde stapeltje even zien of ik Dan doe ik eerst de vragen, voorzitter. Dan komen wordt er van Ja, hier hebben we hem. Zie je wel, komt vanzelf. Het zijn er ook zoveel. Ja, motie één. Eh, oordeel Kamer. Eh, motie twee voorzitter.

[01:24:07]
Ehm, het tweede verzoek ehm die eh klinkt mij eh goed in de oren en kan ik eh oordeel Kamer geven. Het tweede verzoek is echt eh ook de portefeuille en wat wat technischer eh van de collega's van ehm Sociale Zaken en Werkgelegenheid. Eh dus eh het verzoek is eigenlijk of dat eh eh of mevrouw Pot dat verzoek uit de motie wil eh wijzigen.

[01:24:34]
Als ze dat niet wil, dan eh zal ik gewoon aan de collega's van Sociale Zaken eh een oordeel moeten vragen. Het gaat mij nu te ver om hier te zeggen eh wat wat ik daarvan vind, omdat het eh ook over de werkstellingvergunning eh gaat. Mevrouw Pot, dat is op zich Prima. Maar misschien kunt u zich aansluiten bij wat minister van Wil net zei, namelijk dat daar dat hij zijn best ging doen om te zorgen dat we dat gewoon dan voor de stemming hebben. Dat zou mijn idee zijn eh voorzitter. Dank. Dan heb ik motie 4, voorzitter.

[01:25:04]
Eh die is ontijdig eh omdat op dit moment het COA in kaart brengt welke locaties wel of niet voldoen aan diverse standaarden om kinderen op te vangen en wat ervoor nodig is om verbeteringen te realiseren en de uitkomsten van dat onderzoek wordt eh deze zomer verwacht. En ik heb nog motie 15 van de heer van Dijk. Die moet ik ontraden. Voorzitter, in het debat heb ik het daar ook over gehad.

[01:25:28]
Het gaat over eh individuele feiten en omstandigheden waarin je de belangen van eh eh van de vreemdeling eh af moet zetten tegen de belangen van de staat. Eh en om door dat nu al zo in te eh zo te specificeren, voorzitter, eh doe je geen recht aan die eh afweging die je daarin moet maken. Dan heb ik nog eh twee eh vragen, voorzitter, en wil ik nog even ingaan. Een vraag nog van de heer van Nispen over één van de moties, neem ik aan.

[01:25:58]
Ja, voorzitter, over het eh motie ontijdig op op eh motie 4. Ik vind dat eh teleurstellend, want ik kijk, we kunnen het over veel van mening verschillen, maar niet over het eh naleven van de kinderrechten. Die worden nu namelijk geschonden in de noodopvang. Iedereen wil die omstandigheden verbeteren. En de eh motie verzoekt onder andere om nog voor de zomervakantie ergens voor te zorgen. Dus als die nu ontijdig is, ja, wanneer dan niet? Is dat dan volgende week nog op tijd. Dus volgens mij ik ik ik het verbaast me dat het ontijdig is.

[01:26:25]
Ehm en ja, ik zou eigenlijk de minister willen eh vragen om deze motie ja, toch daar een positieve appreciatie van te geven. Ik kan het eigenlijk niet anders zeggen. Ja. Ja. Ja, en dan zeg ik, voorzitter, dat er nu een onderzoek naar gedaan wordt. Daar verwacht eh dat verwacht ik deze zomer en dan op basis daarvan gaan we kijken eh wat er precies aan de hand is en wat je eventueel zou eh kunnen doen. Vandaar ontijdig. Maar voorzitter, we hebben met de kamer ehm eh al deze discussie denk ik nou zeker een half jaar, ik denk wel een jaar inmiddels over de omstandigheden van kinderen.

[01:26:54]
We weten vrij goed wat er aan de hand is. Ik denk dat men op dat ministerie weet. Ik denk dat het COA dat weet. Er wordt er veel mensen hard aan gewerkt, maar de problemen worden maar niet opgelost, dus ik denk dat we als meerderheid van de Kamer deze motie moeten eh steunen en dat de minister dat dan zo kan beschouwen als een steun in de rug om ervoor te zorgen dat er gebeurt wat in die motie staat, want dat zou de minister ook op die manier kunnen interpreteren. Maar ik neem aan dat deze motie dinsdag gewoon wordt aangenomen omdat een meerderheid van de Kamer zich al zo nadukkelijk en herhaaldelijk heeft het uitgesproken voor het verbeteren van de rechten van kinderen in de noodopvang.

[01:27:24]
Dit was even een stemadvies. Ja, en voorzitter en toch eh minimale vereisten eh moeten dan worden ehm eh gerealiseerd en ja, daar zit nou net dat onderzoek op. Wat heb je nou nodig? En Ja hoe los je dat op? Dus nog een paar vragen. paar vragen ehm zijn aan mij gesteld mevrouw eh Pot vroeg eigenlijk wat min of meer eh de heer van Dijk in zijn motie ook vraagt van ontwikkel nou een beleidskader voor eh uit eh voor eh de toetsing aan eh acht EVRM.

[01:27:51]
Nou, daarvoor geldt hetzelfde als wat ik eh heb gezegd in mijn oordeel eh richting de heer van Dijk.

[01:27:58]
De heer Zeden vroeg eh vroeg aan mij: "Kan ik een toezegging krijgen dat ik voor de stemming de ehm eh dat wat hij al aan mij gevraagd heeft of ik dat alsnog wil doen?" Voorzitter, ik heb een toezegging aan de heer ehm eh Bontebal gedaan eh omdat hij heel specifiek begon over de IND.

[01:41:42]
En daar ga ik nog eens op papier zetten. En ik zal ook echt zorgen dat hij dat uiterlijk maandag heeft zodat hij dat kan betrekken bij het overleg in zijn eh fractie eh om precies aan te geven wat eh de IND kan. Ehm ehm en eh waarom dat voor mij de reden is om te zeggen dat dit eh uitvoer is. Uiteraard zal ik daar ook nog ingaan op de ex ante uitvoeringstoets eh die we in eh september eh verwachten, voorzitter, en richting de heer Zeder zeg ik: "De beschikbare verkenningen, uitvoeringstoetsen en impact analyses heb ik betrokken bij het wetsvoorstel en zijn ook aan de Kamer mee eh gestuurd." Dus daar heb ik ook eigenlijk niet zoveel aan toe te voegen. Ehm, dat is hier anders eh voor eh de IND. Dan is nog ehm aan mij ehm gevraagd door mevrouw Von der van eh de PVV extra aandacht voor eh de spreidingswet voorzitter. Ik ben daarvoor verantwoordelijk. Ehm ik snap hoe belangrijk de fractie van de PVV dit eh vindt. Maar ehm als eh je nu in dit wetsvoorstel opneemt dat je tegelijkertijd de spreidingswet eh op intrekt, dan zou dat er zomaar eens toe kunnen gaan leiden dat je uiteindelijk in de Eerste Kamer ehm op een jet steunt, omdat daar nog niet zo heel lang geleden in meerderheid gesloten is om de spreidingswet in te voeren. Ik ben bezig met een heel zorgvuldig eh proces eh om goed te kijken hoe komen we aan voldoende opvangplekken. Hoe krijg ik alle statushouders uit de AZC's vandaan zodat daar weer ruimte komt voor ehm eh voor vluchtelingen op voldoende wijze. Ehm dus dat ben ik eh echt allemaal aan bij elkaar aan het kijken en dat is waarom uiteindelijk dat eh amendement eh ontraden is. Maar als de fractie van de PVV daar behoefte aan heeft. Ehm ik ben bezig met een eh brief over het zogenaamd samengestelde pakket en daar wordt ook ingegaan op eh de spreidingswet. Dus wellicht dat dat eh de fractie van de PVV nog eh kan helpen in de afweging. Ehm voorzitter, ehm dan toch nog even eh richting eh de heer eh Bontebal. Alhoewel ik zie de heer Sedes staan. Misschien doe ik dat dan daarna. Voorzitter, aan hem. Ja, voorzitter, twee punten. Eh, mijn vraag is niet beantwoord over wat de consequenties zijn als deze wet niet aangenomen worden. Volgens mij is er moet er gewoon een implementatiewetgeving komen. Ik ben even benieuwd hoe het hoe het kabinet daarnaar kijkt. Dat is mijn eerste vraag. Ik heb nog andere punten. Ja. Nou, voorzitter, ehm eh op het moment ehm dat eh mijn wetsvoorstel niet eh zou worden aangenomen, dan krijgt u deze discussie gewoon volledig terug bij de invoeringswetten van het migratiepact. Dus Eh in die zin ehm eh krijgt u eh een paar maanden ja, niet alleen een paar maanden vertraging. Dit gaat echt over 10 en 10 en 10 en 10 en 10 duizenden nareizen waar die je dan inmiddels gestapeld eh hebt. Ik heb net een rekensom aan u voorgehouden in eerste termijn. Er zitten er nu 38.000 eh die waar al een nareis verzoek voor is ingediend. Eh als je uitgaat van 40.000 eh asielzoekers eh per jaar, 80% krijgt een status dat zij 32.000 een gemiddelde is van twee personen na reis per statushouders. Dat zijn 64.000 na reizen. Dus je maakt in die zin het probleem groter door nu niet voor deze wetten te stellen. Want eh je stemmen, want je zult uiteindelijk je moeten verhouden tot eh de steeds groeiende hoeveelheid mensen die een status krijgen en vervolgens een na reisverzoek moeten indienen. Dus ik In die zin ehm ehm is dit een lastige discussie. Daar heeft de heer Bontebal gelijk in. Maar hoe langer je ermee wacht, des te groter het probleem eh wordt en des te meer mensen nadeel gaan ondervinden van een tegenstem ehm tegen deze wetten. Ehm en voorzitter, de reden waarom ik dit ook zo stevig neerzet, omdat als die nareis niet beperkt wordt, komen ehm al die mensen uiteindelijk naar Nederland toe, komen de kinderen kinderen terecht in overvolle AZC's en dat is juist de reden waarom ik het zo belangrijk vind dat deze wetten door de kamer eh heen komen. Dus dan vervolgens heb je de vraag over de eerbiedigende werking, dus de inwerkingtreding daarvan. En ehm ja, voorzitter, het is natuurlijk volledig aan eh de heer Bontebal om die afweging te maken. Maar met name in het interruptiedebat wat hij met u had ehm meneer Zeden, zei hij: "Ja, de ChristenUnie heeft wel in het Nederlands Dagblad had een interview gegeven dat ze voor streng asielbeleid eh zijn. Maar als het puntje bij het paasje komt, stemt de ChristenUnie toch weer tegen. En mij bekruipt na dit debat toch een klein beetje het gevoel dat dat voor de fractie van het CDA ook geldt. Ik hoop dat het niet zo is. Dus ik wil het volgende echt nog naar meegeven voor het overleg in die fractie. Eh en dat is dat het uitgangspunt bij nieuwe regelgeving in in werking eh treding daarvan met onmiddellijke werking is. Kijk Heb net gezegd de aanwijzingen voor de regelgeving om te zien precies te zijn 5.61. Dus eh nieuw recht op lopende procedures van toepassing. Die keuzes moet je wel motiveren. Bestaande rechtsverhoudingen per direct onder de werking van de maatregelen vallen kan op gespannen voet staan met rechtszekerheid. Precies waar we het over gehad hebben. Mensen hebben bij hun handelen vertrouwd op een bepaalde situatie. Aan de andere kant bestaat er geen recht op ongewijzigde regels. We wijzigen ook elk jaar bijvoorbeeld het belastingrecht, ook soms ten nadele. Als gevolg van directe werk en voor bijvoorbeeld rechtsbescherming te groot zijn in verhouding tot het algemeen belang dat met onmiddellijke werking wordt gediend, dan maken we overgangsrecht. Maar we hebben hier juist expliciet voor directe werking gekozen, gelet op de noodzaak om op korte termijn een nuttig effect te sorteren. De verwachting is dat het nuttige effect van het volledige pakket aan maatregelen en meer bijzonder de aanvullende nareisvoorwaarden onacceptabel vertraagd zou worden wanneer de maatregelen niet onmiddellijk in werking zouden treden. Dit in bestand met de bestaande voorraden, de getallen die ik heb genoemd en de doorlooptijden. En dat algemeen belang moet hier voorgaan en dat is die sluitende redenering waar ik het over eh heb. Met elke vorm van eerbiedigende werking moet vrijwel de gehele voorraad worden afgedaan onder het ouderrecht en zou een grote groep mensen alsnog zonder aanvullende voorwaarden inreizen. Daarmee heeft de wet gedurende langere tijd geen materiële effect. En dit achten wij gewoon onverantwoord. Precies om de reden die ik gezegd heeft. Bovendien, en dat sluit aan bij het andere punt van de heer Bontebal, blijft de IND dan gedurende lange tijd met twee systemen werken. De bestaande voorraden en de nieuwe aanvragen eh na inwerkingtreding van de wet. Dat zal zeker de IND belasten. Nou, deze eh belangen hebben wij gewogen. En deze belangenafwijging mag natuurlijk geen onaanvaardbare consequenties hebben. voor het grondrecht op gezinsleven. Want dan is overgangsrecht noodzakelijk, maar dat is ook niet zo. Vreemdelingen die onder de nieuwe voorwaarden vallen kunnen zich namelijk nog steeds beroepen op artikel 8 van het EVRM met inachtneming van de voorwaarden van het nieuwe recht. Kortom, directe werking is geen uitzondering, maar staand beleid. Er zullen zeker zaken voor de rechter worden gebracht. Dat is bij elke wetgeving zo en zeker in dit dossier onvermijdelijk en de rechter zal zich dan buigen over het concrete belang van de verzoeker en kan alle omstandigheden het van het geval meenemen. De wetgever dient primair op het algemeen belang gefocust te zijn en kan onmogelijk in ieder individueel geval voorzien. Mocht de rechter de belang hebben in het gelijk stellen, dan doet dat niets af aan de wegens van het algemeen belang waar de wetgever primair voortstaan. Het belang van de samenleving bij het versnellen van de procedures eh en beheersing van de instroom achten wij sterker dan het individuele belang en artikel 8 EVRM functioneert hier als tegenwicht in de situaties waarin het individueel belang toch moet voorgaan, voorzitter. Ja, voorzitter, dank dat de minister de heer Bontebal via mijn interruptie zo eh uitvoerig aanspreekt. Nee, maar dank u wel dat u het ook neerlegt. Ehm, je kunt ons niet kwalijk nemen of in ieder geval, spreek ik voor mezelf, niet kwalijk nemen, dat gezien het recente verleden dat strenge beleid gewoon is stuk gegaan bij de rechter, ondanks mooie woorden dat dus extra scherp zijn of op dit wel eh klopt. Dat over de overgangsrecht ga ik graag nog een kopje koffie met elkaar met u doen eh als u dat wenst, want ik denk dat het nog wel wat haken en ogen zijn, juist ook om te voorkomen dat het strand en we weer in dezelfde situatie zitten als als 2,5 jaar geleden. Voorzitter, ehm mijn tweede vraag eh ging over de ging over het punt dat u niet wil toezeggen om voor maandag een analyse te hebben hoe, zoals u en het kabinet beweert, deze wet voorstellen niet tot extra belasting of overmatig grote belasting kunnen leiden. Dat vind ik best ingewikkeld, omdat wij moeten stemmen dinsdag over nou, grote stelselwijziging. Mevrouw ehm de minister aangeeft dat we kennelijk deze stukken al in de afgelopen maanden al gehad hebben, maar de bereidwilligheid om dat dus dan ook niet te bundelen en naar ons te sturen dat we een goede afweging met onze fractie kunnen maken. Dan vraag ik me af of de bereidwilligheid er wel eens ook de hand uitgestoken wordt om deze wet over de streep te trekken. Mijn fractie in ieder geval heeft nodig dat even los van de teksten in de wet of het überhaupt uitvoerbaar is. Voor ons is dat nog niet duidelijk. En het feit dat de minister ze aangeeft dat ze een toezegging om het in zicht te maken dat het wel zo is niet gewoon wil sturen, in zijn totaliteit, zeg ik erbij. Ja, dat vind ik vind ik verdacht. En ik hoop een handreiking Ik hoop mekaar te kunnen vinden, al is het het bundelen van wat al gedaan is om dat maandag te sturen, maar onze fractie heeft dat gewoon nodig en ik hoop dat dat dat dat de minister dat ook kan begrijpen. Ja, voorzitter, ehm echt al die verkenningen, uitvoeringstoetsen en impactanalyse zijn genoemd in alle stukken. In de memorie van toelichting, in het eh verslag en in het nader eh in het eh eh hoe heet dat het rapport naar aanleiding heet dat ding nou? Nota naar aanleiding van het verslag en de noten naar aanleiding van het nader verslag. Die zijn daar allemaal eh in eh genoemd. En als ik het idee zou hebben dat dat zou leiden tot een voorstem van eh de ChristenUnie, dan dan zou ik het nog overwegen. Maar ik heb u heel duidelijk in het eh debat eh gehoord. U wil ehm ehm deze wetten niet. Nou, ik ben heel benieuwd of uiteindelijk voor de fractie van het CDA aan het eind van alles hetzelfde geldt. Dat gaan we allemaal eh meemaken. En toch zou ik u ook nog mee willen geven het volgende. 2,5 jaar geleden ehm is het eh misgegaan. Dat was volgens mij Rutte 3 uit mijn hoofd eh gezeg. Of vier. Ook, was ook al Rutte vier. Het was de eerste keer dat het geprobeerd is. Maar deze situatie is een totaal andere situatie. Nu is het geregeld eh in een wet aansluitend bij het migratie eh pact met daarbij ook nadrukkelijk ehm eh de mogelijkheid eh om via ambthalve toetsing in specifieke omstandigheden daar waar sprake is van Family Life ehm eh tegemoet te komen aan die bezwaren. En daarom is het echt een andere situatie en een andere juridische vormgeving zoals het nu ter tafel lag dan de voor u, want ik kan me goed voorstellen door het voor de fractie van de Christenunie toen bijna traumatisch geweest is. Maar het was echt een juridisch een andere situatie, een andere inbedding in een wet ehm ehm zoals dat nu is was toen niet eh aan de orde. Prima. Ja, voorzitter, ehm de redenatie dat de minister ehm de onderbouwing wil niet wil staven dat deze wet voorstellen cumulatief niet tot een overbelasting leiden omdat de Christenunie omdat ze het idee heeft dat de Christenunie niet voor gaat stemmen als het wel stuurt, vind ik een hele gekke. Ik denk dat andere partijen er ook behoefte aan hebben omdat de uitvoering en de vraag of dat kan meerdere malen is genoemd. Ehm ik heb ook al die stukken gelezen. Mede op basis daarvan heb ik 10 amendementen ingediend. Mijn afdoen bronk was uit al die stukken dat de uitvoering wel een dingetje was. En waarom ik hierop hamer is omdat de minister in reactie op de heer van Nispen gezegd heeft: "We gaan het regelen." Terwijl ik zelf ook berichten heb gelezen van directeur van de IND vanochtend. Ik heb eh die juiste aangifte laat gelijk tijdig vallen met het migratiepact en ook de afgelopen weken en maanden gewoon zorgwekkende berichten heb gehad. Ik wil daarom graag, maar goed, dat is misschien te overvloedig voor de weer. Het zou helpen, zeg ik in ieder geval bij, als die onderbouwing ook gestaafd kan worden. Lijkt me ook niet zo moeilijk als het echt zo is. Dus dat wil ik u meegeven, maar ehm we zullen dat meenemen in de fractie. Dank u wel. Ja, voorzitter, en toch.

[01:42:08]
Eh, de heer Zeder zegt: "Ik heb ze allemaal gelezen." Dan heeft hij ze toch allemaal gelezen. Wat voegt het dan nog toe dat ik aan het aan hem toezeer? De heer Bondebal had een ander verzoek naar aanleiding van een uitspraak van de eh de DG van de IND eh van morgen. Daar eh reageerde ik toen op toen de heer van Nispen achter de heer Bontebal aan daar ook eh navroeg. Daar heb ik een toezegging op gedaan. Die krijgt hij en de Kamer eh ook.

[01:42:38]
En eh ja, tot slot voorzitter eh ik hoop ook echt dat u allen ervan overtuigd bent dat eh de IND dit eh aankan. Wij zijn dat eh in ieder geval eh wel.

[01:42:49]
Ehm dus het is echt van het grootste belang dat eh eh het wetsvoorstel tweestaatsstelsel tweestaatsstelsel staat tussen stelsel eh erdoor gaat komen, want anders zit u straks met precies dezelfde discussie en nou wat zal het zijn 60 70 80 eh 1000 eh eh nareis eh verzoeken en een IND die met twee systemen moet gaan werken.

[01:43:17]
Dus als u zich zorgen maakt over de IND zou ik dit ook zeker in de afweging eh meenemen. Dank u wel voorzitter. U bedankt. We begonnen om eh 12:15 10 en we eindigen om eh 1:45 's nachts. Uiteindelijk valt het best nog wel een beetje mee, moet ik eerlijk zeggen. Maar eh fijn dat u aanwezig was, zeg ik tegen de beide bewindspersonen en dat u het zo lang met ons heeft volgehouden. Hartelijk dank voor uw inzet en uw passie om eh ons even bij te praten op dit onderwerp.

[01:43:44]
Dinsdag stemmen wij over de amendementen, de moties en de wet. Ik sluit de vergadering van 27 juni. Mevrouw Vondeling. Ik wil toch een verzoek doen om dinsdag te stemmen over de abonnementen en de moties en dan donderdag te stemmen over de wetten. Dat kan, maar dan moet ik even kijken of daar een meerderheid voor bestaat. Mevrouw Rakowski is voor zie ik. Heer Boomzwaal ook. Ja, we zijn nog gewoon bezig hoor.

[01:44:13]
Ding dong ding dong ding dong. Eh er is een voorstel van mevrouw Vondeling om dinsdag over de abonnementen en de moties stemmen en dan donderdag over de wet. Hè, ik heb ik heb echt trek in een interruptie van de heer Zeder. Dat Ik heb zo Nee, maar serieus hij hij is zo stil geweest vanavond. Ik dacht waar is hij?

[01:44:37]
Nou kom op eindelijk eindelijk gaat hij Voorzitter, ik ben voor. Alleen sommige sommige moties refereren naar de wet alsof die al aangenomen zou zijn. Dus technisch gezien zou je over sommige moties pas na het aannemen van de wet te kunnen stemmen. Geef ik er over woede ging mee. Ja. Mevrouw Vondeling.

[01:45:04]
Ja, ik vind het ook prima om dinsdag over de amendementen te stemmen en donderdag over de wet en de moties. Als dat Oh, dat Is en dat we dan eerst de de eerste wet doen op donderdag en dan de moties. Ja, doen we dat. Nogmaals, ik sluit de vergadering van 27 juni.