Sorry, het duurde even. De president had een afspraak met de Koning, die iets langer duurde.
En daarna heeft hij hier in de Ministerkamer nog even aan zijn toespraak gewerkt. En die moest nog even geprint worden en alle Oekraïense stekkers pasten niet op onze stekkers.
En er is wat heen en weer gemaild, maar er is een toespraak uitgerold. En daar gaan we met veel plezier naar luisteren. Ik zal aan het begin een paar woorden in het Engels doen.
Ik open deze speciale zitting van de leden van de Tweede Kamer en de leden van de Eerste Kamer ter gelegenheid van een toespraak van de president van Oekraïne.
Meneer Zelensky, ik wil de president, de leden van zijn kabinet en zijn officiële staf van harte welkom heten.
Meneer de president, het is een groot genoegen u hier in onze plenaire zaal te mogen ontvangen, samen met u, vicepremier mevrouw Olha Stefanishyna, en minister van Buitenlandse Zaken, de heer Andrii Sybiha.
En ook minister van Defensie, de heer Rustem Umerov, hoofd van het kabinet van de president, de heer Yermak, en ambassadeur Kostin.
Een heel warm welkom aan ieder van u. Ik sta in nauw contact met mijn gewaardeerde collega, de heer Ruslan Stefanchuk, de voorzitter uiteraard van het Oekraïense parlement.
Ik volg zijn harde werk om zijn parlement functionerend te houden, en hij heeft mijn grootste respect. Ik zou ook graag de leden van de Eerste Kamer en hun voorzitter, de heer Jan Anthonie Bruijn, welkom heten.
De wereld verandert natuurlijk snel en veiligheid en vrijheid zijn niet langer gegarandeerd. Momenten zoals deze zijn belangrijk voor ons om te koesteren.
en om het belang van vrijheid te benadrukken. En de president is hier vanwege de NAVO-top. Hartelijk dank dat u de tijd heeft vrijgemaakt in uw drukke schema.
We begrijpen dat u vandaag een kort tijdsslot voor ons heeft. Uw tijd is beperkt en daarom is het niet mogelijk voor de collega's om
vragen te stellen aan meneer Zelensky. De toespraak van de president zal worden gevolgd door korte slotopmerkingen
van de voorzitter van onze commissie Buitenlandse Zaken, de heer Jesse Klaver. En na de toespraak van de president zal hij onmiddellijk vertrekken.
En ik wil de leden vragen om op hun plaats te blijven zitten tot de president is vertrokken. Meneer de president, u heeft het woord, we zijn zeer geïnteresseerd in de toespraak die u zojuist voor ons heeft geschreven.
Dank u wel.
Dank u wel. Beste vrienden, geachte leden van het Nederlandse parlement, voorzitters.
van de Kamer en de Senaat en het gehele volk van het Koninkrijk der Nederlanden. Ik ben vandaag persoonlijk bij u.
in uw Parlement. Allereerst om u te bedanken. Bedankt voor het feit dat Nederland
een van de grootste verdedigers van het leven ter wereld is, en een van de grootste in Europa, samen met Duitsland, Noorwegen,
en Zweden. Dank u. En we voelen deze steun echt en we hebben die gevoeld sinds de allereerste uren
van de grootschalige oorlog. En ik dank u voor elke beslissing die helpt levens te redden in Oekraïne.
De luchtverdedigingssystemen waarmee u ons heeft geholpen, de investeringen in onze verdediging vanuit Nederland, zowel
bilateraal, als dankzij uw steun op EU-niveau en uw defensiepakketten die onze soldaten helpen stand te houden.
Dit alles is een bijdrage aan vrede. En ik dank u voor uw hulp bij het toewerken naar vrede en voor uw oprechte, welgemeende steun.
Nu begint elke dag in Oekraïne op dezelfde manier.
met updates over de gevolgen van Russische aanvallen. En deze aanvallen, bijna allemaal, kunnen niet
worden verklaard door iets rationeels of menselijks. Gisteravond nog, troffen negen Russisch-Iraanse Shahid-drones
een gewoon Oekraïens dorp in het oosten van Oekraïne, in de regio Sumy, en zeven huizen
werden volledig verwoest. Tweeëntwintig andere raakten zwaar beschadigd. Onze reddingswerkers hebben drie kinderen onder het puin vandaan gehaald.
en zes mensen raakten gewond. Helaas kwamen er drie om het leven, waaronder een kind. Waaronder een kind.
Mijn diepste condoleances. Die aanval had geen militair nut. Maar hoeveel levens zijn er verwoest. Op dit moment.
Op dit moment, vandaag, in Oekraïne, in de stad Dnipro, ontvangen mensen hulp na
de Russische ballistische raketaanvallen. Zestien mensen zijn omgekomen en meer dan honderd gewond.
Op dit moment, vandaag. Veel huizen werden getroffen, scholen werden beschadigd en mensen raakten gewond. Zelfs een passagierstrein werd getroffen,
terwijl die gewoon zijn route volgde, de raket ontplofte er vlak naast. Hoe dan ook, het leven zelf is het belangrijkste doelwit
van deze aanvallen, die stuk voor stuk de ware aard van Poetins oorlog tonen. Hij deed hetzelfde in Tsjetsjenië.
Hetzelfde deed hij in Syrië en nu in Oekraïne. Zijn propagandisten dreigen openlijk
andere naties. Zowel onze inlichtingendiensten als de uwe, en in Europa, denken dat Rusland vijandige
en mogelijk destructieve, mogelijk destructieve operaties plant op het grondgebied van de NAVO. En we moeten eerlijk
spreken over wat voor soort operaties dit zijn, en wat voor soort haat en haatdragendheid ze tonen. Poetin vernietigt levens,
en zo definieert hij controle. En als hij mensen kan doden,
als hij huizen kan vernietigen, anderen kan chanteren, gelooft hij dat hij macht heeft. Voor Rusland betekent macht kunnen doden of
intimideren. Zonder dat, denken ze dat ze niets hebben.
Daarom veranderen ze alles in een wapen, van oude culturele banden van Rusland of de Sovjet-Unie tot de energiebronnen
die ze vandaag de dag exporteren. Al decennialang bouwt Rusland netwerken op in andere landen om sabotage en destabilisatie voor te bereiden.
Moskou respecteert nooit echt een alliantie en verraadt altijd zijn zogenaamde partners. Maar het bouwt nog steeds banden op met bloedige
regimes. Met de hulp van zulke vrienden verbetert Rusland gewoon zijn vermogen om te doden.
Daarom is solidariteit in de verdediging zo belangrijk, zodat niemand ooit alleen tegen hen hoeft te staan.
Dit gaat nu niet alleen om het verdedigen van Oekraïne, het gaat om veel meer. Rusland heeft niet het recht om ons volk te doden.
Rusland heeft geen recht om iemand te doden in Europese steden, wat ze al eerder hebben gedaan. Rusland heeft geen recht
om kritieke infrastructuur in de Oostzee, de Noordzee of het noordpoolgebied, of in welke zee dan ook ter wereld te bedreigen. Rusland heeft geen recht om in terreur te investeren
of vernietiging in welk land dan ook. En in het bijzonder heeft Rusland niet het recht om zelfs maar te dreigen met de overdracht van kernwapens aan welk regime ter wereld dan ook,
inclusief het regime in Teheran, of wie dan ook die probeert waanzin te steunen met de kracht van kernexplosies. Begrijpen
waar je recht op hebt, begint met weten wat je niet mag. Daar beginnen de grenzen van de veiligheid en vrijheid van anderen.
van andere naties, mensen. Velen in de wereld hebben dit al geleerd. Rusland moet dit nog leren. Rusland moet begrijpen dat er regels bestaan.
Poetin doet alsof hij niet begrijpt welke regels de moderne wereld vormgeven. En hier,
in Den Haag, wil ik dit heel duidelijk zeggen. Voor Poetin,
is er een regel: dood niet. Er is een regel: gedraag je niet als een beest tegenover mensen.
Er is een regel: brand geen steden en dorpen af. Er is ook een regel: rechtvaardig of sponsor geen terreur. Er is een regel: steel geen
kinderen. En als je zulke regels overtreedt, moet er verantwoordelijkheid zijn. Dit zijn
precies de regels die alles vormen, van het
VN-Handvest en internationaal recht tot onze gemeenschappelijke Europese manier van leven. Een leven dat is opgebouwd na de Tweede Wereldoorlog
en het veiligste, meest fatsoenlijke leven ter wereld.
En we zullen het beschermen. Beste vrienden, sinds het begin van de grootschalige oorlog
heeft Rusland 28.743 Shahed-drones gebruikt.
Alleen al in juni hebben ze al 2.736 Shaheds gelanceerd.
Rusland is het enige land ter wereld dat deze drones kan gebruiken. En wij in Oekraïne hadden de meeste van deze drones nooit kunnen uitschakelen
zonder uw solidariteit en de steun van onze partners.
We moeten op twee hoofdlijnen handelen. Ten eerste: maximale isolatie van Rusland.
Dat betekent politieke isolatie, sancties van allerlei aard en het afsnijden van
elke onderneming die hen helpt te overleven en te blijven vechten. Elke regeling die hen in stand houdt, moet worden stopgezet.
En ik dring er bij u op aan om sterk en principieel te blijven in uw druk op Rusland. We hebben een sterk 18e sanctiepakket nodig. We hebben strenge,
pijnlijke sancties op Russische olie nodig. Er zijn momenteel veel discussies over verschillende opties voor een prijsplafond
voor Russische olie. Het belangrijkste is dat het prijsplafond daadwerkelijk werkt. En wanneer we het over een prijsplafond hebben,
is het belangrijk te onthouden dat elke daling van de Russische olie-inkomsten de vrede dichterbij kan brengen. Maar wat hen echt pijn doet
en hun vermogen om oorlog te voeren echt beperkt, is een limiet
van 30 dollar per vat. De wereld moet dit niveau bereiken, niet alleen om te helpen de
oorlog van Rusland tegen ons te stoppen, maar ook om te voorkomen dat Rusland in de toekomst militaire operaties tegen Europa en de bondgenoten lanceert. Oorlogsplannen
moeten dodelijk duur worden voor Rusland. We moeten de tankers echt blokkeren
en hen afsnijden van internationale banken. Dat is wat werkt. En de tweede richting: stabiliteit in defensieondersteuning.
Rusland moet inzien dat Oekraïne niet alleen gelaten zal worden en dat Europa niet zal wijken.
En ik dank Nederland voor het nieuwe en zeer belangrijke defensiepakket, met name de steun voor de eigen wapenproductie van Oekraïne.
En het is essentieel om de noodzaak te ondersteunen voor andere Europese landen om hun defensie-uitgaven te verhogen.
Rusland is sterker dan ieder van ons alleen, maar het is zwakker dan ons allemaal samen.
Zo denkt Poetin in termen van potentieel:
zijn eigen potentieel en dat van degenen die hij als doelwit of rivaal ziet. En
als Rusland ziet dat de gecombineerde kracht van Europa het geen kans geeft voor agressie, dan zal er geen agressie zijn.
Als Rusland voelt dat wij hard en pijnlijk terugslaan, dan zal vrede
het populairste onderwerp in Moskou worden. En we zullen er samen komen. Samen zullen we er komen.
Wetende hoe Rusland oorlog voert en handelend op manieren die hen echt beperken
en het hen pijnlijk maken, zullen we de vrede dichterbij brengen. Laten we deze klus klaren. Laat deze oorlog
een waarschuwing zijn om een veel grotere te voorkomen. Rusland moet tot vrede worden gedwongen.
Bedankt dat u achter ons staat. Dank u, Nederland. Slava Ukraini.
Dank u wel.
Nu
een slotwoord van de voorzitter van de Commissie voor Buitenlandse Betrekkingen,
Jesse Klaver. Bedankt.
President Zelensky. Dank u voor die indrukwekkende en ontroerende woorden. Dank u voor uw komst hier om ons te vertellen wat het volk van uw land
dagelijks ervaart als gevolg van de Russische agressie. We leven in turbulente tijden en soms lijkt het
alsof er zoveel ontwikkelingen zijn in de internationale politiek dat de nieuwsmedia het nauwelijks kunnen bijhouden. Maar het verhaal van Oekraïne moet voortdurend worden verteld.
We moeten onthouden dat het verhaal van Oekraïne in veel opzichten ook ons verhaal is. En wanneer u ons bedankt voor onze steun, zou ik willen zeggen:
bedank ons niet. Wij moeten u bedanken voor wat u en uw land doen om de Europese veiligheid en democratie te beschermen.
Dank u wel.
Meneer de President, door u uit te nodigen vandaag met ons te spreken in de marge van de NAVO-top die in Nederland plaatsvindt, wil de Commissie Buitenlandse Zaken van dit huis de sterke bilaterale banden benadrukken
tussen onze landen die passen binnen de bredere veiligheidsarchitectuur van de Euro-Atlantische regio. En ik waag te zeggen
dat sinds de eerste keer dat u ons toesprak in die sombere dagen van maart 2022, de banden tussen onze landen en tussen onze parlementen, de Staten-Generaal en de Verchovna Rada,
dieper zijn geworden. Sinds uw eerste toespraak hier, hebben veel leden van dit Parlement Oekraïne bezocht.
Leden van de commissie voor Buitenlandse Zaken hebben Bucha bezocht en van de lokale bevolking uit eerste hand over de misdaden gehoord.
We bezochten Irpin en stonden op de ruïnes van verwoeste appartementsgebouwen. We bezochten de Verchovna Rada
en zagen onder welke omstandigheden onze collega's hun vergaderingen moeten houden. We bezochten Tsjernihiv en zagen het gebombardeerde lokale theater. We zagen een elektriciteitscentrale nabij Kiev die beschadigd was door Russische raketten.
Sommigen van ons bezoeken zelfs gebieden dichter bij de frontlinie. En in maart van dit jaar bezocht ik u in uw presidentieel paleis in Kiev
met een Europese delegatie van voorzitters van buitenlandse zakencommissies. En we hadden daar een indrukwekkend gesprek met u, ter gelegenheid van de derde verjaardag van de grootschalige invasie van Rusland in uw land.
Meneer de president, onze uitnodiging aan u vandaag en onze meerdere bezoeken aan uw land de afgelopen jaren, en het belangrijkste,
onze herhaalde stemmingen in dit Huis om de financiële en militaire steun aan Oekraïne voort te zetten. Dit alles toont een brede toewijding in dit Parlement aan uw verdediging tegen Russische agressie.
En we hopen dat u vandaag een deel van die toewijding heeft gevoeld. Nogmaals bedankt. Dank u voor uw komst. En dank u.
Voor het voortdurend verdedigen van onze gemeenschappelijke Europese waarden. En we wensen u vruchtbare bijeenkomsten hier in Den Haag de komende dagen en een veilige terugreis naar Kiev.
Slava Ukraini.
Ik sluit deze vergadering.